

■ 第二十三集 扫塔辨奇冤                                 





第二十三集 扫塔辨奇冤



( 一 )
祭赛国皇宫，麒麟殿。
宫灯明亮，细乐悠扬。
殿堂上酒肴丰呈。
四国君王由文武大臣陪同，徐徐走进殿堂。
祭赛国国王降阶相迎。
一国王：“贵国金光寺塔顶，有佛宝舍利子闪放金光，我
等有幸前来瞻仰。如今备得薄礼，愿与贵邦万代修好。"
几个使臣向国王进献彩礼。
国王满面春风，举杯向四国主：“多谢四位国主。请满饮
杯中酒。”
四国王同时举杯，饮酒。
625



　　另一国王：“国主，酒已尽兴。乘此良夜，我等正好去金 光寺瞻仰。”
国王：“寡人陪同前往。”他吩咐侍卫：“起驾金光寺。”
( 二 )
宫院内。
宫墙耸立，绿树婆娑。
满天繁星， 一弯新月。
　　侍卫前导，两队宫灯照明路径，后随四位大臣。再后是祭 赛国王及四位贵宾。
一行人来到宫门前。
卫士打开宫门。
强烈的金光顿时照射进来。
金光中， 可见远处宝塔巍然屹立。
四国王在銮轿里张望，脸上现出庄严崇敬的神情。
(三)
金光寺内，宝塔下。
　　十三层五色琉璃宝宫突兀凌空，塔顶放出道道霞彩，天空 群星失色，弯月无辉。
金光照射处，树叶青苍滴翠，繁花皎洁无瑕。
塔下两侧侍立着八个小和尚，他们手持一束束香烛。
皇家侍卫来到塔下。
国主们缓缓而来。
金光寺长老率五名老和尚恭迎国王们。 八个小和尚高举香烛，跪倒地上。
626



长老：“请国王拈香。”
忽然天上阴云翻滚， 一阵怪响从云际传来。
国王为之一惊，拈香的手不禁缩了回去。
忽然，宝塔光焰寂灭，阴云中偶见数点鬼火般的亮光闪
烁 。
黑暗笼罩大地，只有停放在远处的宫灯放亮。
一阵狂风席卷而来，将灯烛、香火俱都吹灭。
长老大惊失色。
国王们惊诧无言。
国王对大臣甲：“快去查看!”
大臣甲领旨，率四名卫士跑向宝塔。长老紧随于后。 长老开锁打开塔门，里面一团漆黑。
两个中年和尚连忙端来两盏油灯。
兵士接过油灯，随大臣甲进入塔内。长老随人。
国王们急切地仰望塔顶。
霎时间，腥风呼吼，血雨飘落。
( 四 )
宝塔内。
二兵士掌灯在前，大臣甲紧跟，长老随后。
他们沉重而急促的脚步踩得塔梯格登发响。
他们气喘吁吁、摸摸索索爬上了十二层。 油灯被风吹熄。
大臣甲心惊，不由得放慢脚步，长老在前引路。
“哈!哈!哈!”塔顶传来刺耳的狞笑，同时闪现几缕血
光 。
627



长老毛骨悚然，吓瘫在地。众人惊愕。
又响起了一阵狞笑，声音愈来愈远，逐渐沉寂。
大臣甲浑身抖颤：“快……快上!”
二士兵战战兢兢，走上塔顶。
( 五 )
塔顶。
长老扑向塔顶存放佛宝的石雕宝瓶。
瓶口的佛宝早已不见。
长老目瞪口呆。
塔顶暗淡无光， 一片死寂。
( 六 )
国王的寝殿。
国王来回踱步，正在听取大臣甲的禀报。
　　大臣甲：“……陛下，那塔平日上锁，常人不得入内。只 有那寺中和尚 … … "
国王：“塔顶怪异之声，从何而来?”
　　大臣甲：“不过是和尚们故弄玄虚。陛下只要严加拷问， 定可查获盗宝之人。”
国王略思忖，盛怒地吩咐：“封闭塔门，捉拿众僧!”
大臣甲：“是!”
( 七 )
金光寺内外。
拂晓。
628



大臣甲率领一队羽林军撞开寺门。
军士们手持铁链、皮鞭，奔人寺内。
二军士锁闭塔门，贴上盖有御印的封条。
众军士涌入殿堂、经室、禅房，把和尚们赶到庭院。 一串长长的锁链锁住众僧。
长老欲申辩：“大人 …… ”
大臣甲狠狠地：“带走!”
( 八 )
公堂 。
大臣甲威坐堂上。
刑具摆列两侧，打手们如狼似虎。
众和尚披枷戴锁，跪成两行。
长老已经倒在地上。
大臣甲狠拍惊堂木：“打!”
刑堂上板子起落。拷打声、哭叫声汇成一片 … …
( 九 )
祭赛国都城监狱内。
深秋的黄昏。
阴冷黑暗的牢房里关押着长老等五六个披枷戴锁、僧衣破
旧的老和尚。
他们有的已经蓬头垢面，袒露着的双臂上疤痕累累。
有的头发散乱，只有头顶受戒的部位依旧光秃着。
长老突然迸发出撕心裂肺的喊声：“苍天，佛祖，弟子冤
枉啊!”
629



　　众和尚闻声，不约而同地睁大失神的眼睛仰望着栅栏 外……
( 十 )
街市。
北风嗖嗖，落叶飘飘。
七八个小和尚披枷戴锁，脚步趔趄。
他们衣履单薄，形容憔悴。在冷风中瑟缩发抖。
和尚甲敲开一扇朱门：“施主，行行好 ……"”
朱门里探出一个头来，旋即又‘砰’地一声关上大门。
唐僧师徒四人从远而近走来。
沙僧：“师父，看―― ”
有人向行乞的和尚舍食物。
有人嫌恶地推开和尚，扬长而去。
一个和尚饥寒难忍，倒卧长街。
唐僧见状伤感：“悟空。这些和尚为何如此遭罪?”
　　悟空：“一问便知。”悟空跑向一个和尚：“你是哪寺的? 为何披枷戴锁?”
　　众和尚向唐僧师徒跪倒：“爷爷们，我们是金光寺负屈的 和尚。”
唐僧走过来：“你们有何冤屈?”
和尚甲：“爷爷，此处不敢奉告。”
　　和尚乙：“此处多有不便，请爷爷们去到敝寺，听我等诉 告冤屈。”
唐僧点头。
630



(十 一 )
金光寺。
“金光寺”匾额蒙尘，字迹斑驳。
寺门大开。
门内落花堆积，禅堂清冷。
小和尚们引唐僧师徒进寺内。
和尚甲将寺门紧紧关闭。
(十二)
方丈室。
卧榻上草席残破，呼啸的寒风从透着的后窗户吹了进来。
　　唐僧端坐于卧榻，悟空、八戒、沙僧分坐在破旧的凳椅 上 。
和尚甲手指后窗外：“爷爷们请看―― ”
　　后院里一座高耸的宝塔，在昏暗的光线下形影朦胧，只听 得风吹塔铃，发出凄凉的声响。
　　和尚甲的声音：“我寺的兴衰和我等的冤屈，都由这座宝 塔而来 … … "
(十三)
监狱。
大臣甲率随从走进监中。
长老等僧众挣扎站起，合什作礼。
　　大臣甲手捧御旨：“金光寺长老僧众人等听宣：金光寺塔 顶佛宝，乃是佛门奇物，国中之宝，数月之前，不翼而飞。寡
631



人宽仁以待，冀望尔等从速交还佛宝。如今不见悔痛之行，实  难复忍。钦命于明日午时，典问斩刑，以正国法，并正佛法。 钦此。”
长老等惊恐倒地，哀呼：“冤枉。”
(十四)
金光寺方丈室内。
一灯如豆，微光摇曳。
众僧伤心落泪。
　　和尚甲：“我等怎敢盗取塔上佛宝!眼见师父们明日就要 开刀问斩，万望爷爷们慈悲为怀，与我等伸冤作主。”
唐僧望着窗外夜色中的宝塔。
　　唐僧：“悟空，为师在长安也曾发愿，西方路上遇庙烧香， 见塔扫塔。你快去置办笤帚，待我沐浴之后，便去扫塔。若能  查出破绽，也好向国君进言。”
悟空：“师父，塔上恐有妖邪，老孙与你同去。”
唐僧欣喜：“甚好，甚好。”
(十五)
塔下。
谯楼上传来更鼓声声。
天上星月交辉。
　　唐僧身着小袖褊衫，腰束环条，足穿软公鞋，手持笤帚在 前 。
悟空手拿一把笤帚和一枝火捻，他仰望塔顶。
唐僧合掌祷祝：“弟子竭诚扫塔，望我佛威灵，早示污塔
632



之因，解脱众僧之苦。”
　　悟空：“师父，这塔有十三层哩。已经二更时分了，我们 快去扫吧。”
他走向塔门，门锁被抹去，皇封被撕下。
(十六)
宝塔内。
塔壁上琉璃灯积垢飞尘，塔心里佛座上蛛网垂挂。
唐僧与悟空挥帚扫塔。
隐隐的更梆声。
歌声 ：
古塔空寂寂，荒寺冷森森。
佛宝何处觅?众僧蒙冤深。
四野寒风起，万家灯火明。
师徒勤挥帚，殷殷一片心。
唐僧师徒扫净灰尘，拂去蛛网，点亮一盏盏琉璃灯。
唐僧频频拭汗。
悟空：“师父，累了吧?才扫了一半呢!”
忽然，“扑籁籁”一阵声响，唐僧心惊：“啊!”
悟空看 ―
一只蝙蝠飞进塔内。
悟空：“是只蝙蝠。”
师徒二人又挥帚往上扫去。
“砰”地一声巨响，惊落唐僧手上的笤帚。 悟空听：“师父，是风吹塔门。”



唐僧定性回惊：“哦。”
悟空：“师父，你且坐下歇息，待徒儿替你扫吧。”
唐僧摇摇头，他继续在前挥帚。
唐僧的脚步愈来愈慢，他不时地倒换左右手往上扫去。
风吹塔铃。
几片枯叶被吹进塔窗。
唐僧直起腰来，只见天上寒星，似乎举手可摘。
悟空：“师父，第十层了。”
唐僧挥汗不止：“悟空，那三层，你替为师扫了吧。”
　　悟空笑笑：“师父逞能，到底不济。看徒儿立时扫完。”他 接过笤帚，迅速地往上扫。
　　悟空扫到十二层，忽觉得寒风袭骨，秽气逼人。他不由得 停下来四望。
塔顶上传来一阵脚步声，金属的撞击声 … …
悟空警觉，飞身出塔。
(十七)
塔顶上。
悟空从云端向上窥望 ― ―
　　只见塔顶坐着两个妖怪， 一个暴腮乌甲，尖嘴利牙； 一个 滑皮大肚，巨口长须。
二妖举杯碰盏，喝酒猜拳。
悟空细听妖精甲说：“也不知孙悟空何时路过此处?”
　　妖精乙：“听说那猴子，过了八百里火焰山，迟早就要到 这祭赛国来了。”
妖精甲："老天保佑，你我莫要碰上那猴头 …… "
634



　　孙悟空飞落在塔顶，手执金箍棒：大喝：“何处妖精，竟 敢在此议论孙爷爷!”
　　妖精乙拿起酒壶酒碗朝悟空掼去，壶、碗碰上金箍棒，迸 出点点火星。
妖精甲乘乱飞出塔外。
妖精乙欲逃，悟空一把抓住，举棒欲打。
妖精乙：“孙爷爷饶命……"
　　悟空转念一想，收住金箍棒，冷笑一声：“权且饶你一 死。”他一手提起妖精乙，飞步下楼。
(十八)
方丈室。
妖精乙跪在唐僧和悟空面前，连连叩头：“爷爷饶命……" 八戒、沙僧用铁索紧紧捆住妖精。
众和尚站在门里门外观望。
唐僧：“你是何方妖物?叫什么名字?”
　　妖精乙：“我叫灞波儿奔，那跑走的叫奔波儿灞。他是鲇 鱼怪，我是黑鱼精。”
悟空：“佛宝是何人所偷?快快招来!”
　　妖精乙：“孙爷爷，数月前，碧波潭万圣老龙王的驸马爷 九头虫来到此国，降下血雨，污了宝塔，偷走舍利子佛宝。”
　　悟空眼前闪现牛魔王与九头虫在万圣龙宫对坐饮宴的情 景 。
悟空冷笑：“原来是碧波潭那伙泼怪。”
众和尚齐喊：“打死他!”
悟空拦阻：“先拴在灶房里。留个活口，好去见皇帝讲话。”
635



唐僧：“悟空，天明之后，我和你上朝去见国王。”
八戒、沙僧：“师父，也带我们走走。”
唐僧点头。
(十九)
碧波潭，公主寝宫。
凌晨。
珊瑚桌上摆着一盒九叶灵芝草，灵秀清雅。
床帐纱帷之中，射出耀眼的华光。
　　一只毛手，按动着一颗佛宝舍利子，在床帐之中仰卧着的 一个女人胸前左右滚动着。
　　九头虫：“这颗佛宝舍利子，每日在公主胸前滚动一次， 就能保你早日给我生个龙子。”
公主娇嗔地：“哼，什么龙子，只怕是个虫子。”
　　九头虫嘻皮笑脸：“可谁要你喜欢我这个九头虫，不喜欢 小白龙呢!”
公主：“去去 …… ”
急促的叩门声。
妖精甲声：“驸马，公主，祸事了 …… "
　　九头虫急起下床把舍利子放在灵芝顶上温养起来，然后开 门 。
公主坐起。
　　妖精甲匆匆进门：“启禀驸马，唐僧师徒果然来到祭赛国。 孙悟空捉走了灞波儿奔。小的死里逃生，回来报信儿。”
九头虫抚弄着手中佛宝：“孙悟空果然厉害。”.
公主：“孙猴子一来，只怕这佛宝有点保不住了。”
636


     九头虫：“先下手为强。”边披衣边吩咐：“取我的月牙铲 来，我倒要去会一会孙猴子!”
公主扯住九头虫衣服：“驸马着什么急呀，天还没亮呢!”
     九头虫一想：“也好，不必我去动手!”吩咐妖精甲：“奔 波儿灞!”
妖精甲：“驸马爷!”
九头虫：“你去把唐僧师徒除掉。”
妖精甲吃惊地：“我?”
     九头虫：“从公主头上拔下一支骨簪，放在茶饭里搅上一 搅…… ”
妖精甲：“小的明白。”接过簪子，转身出门。
九头虫忽然想起，追出门来：“奔波儿灞!”
妖精甲止步：“驸马爷!”
     九头虫关紧房门，低声嘱咐：“别忘了在那匹白马的草料 里搅上一搅!”
妖精甲：“是。”
(二十)
金光寺灶房内。
凌晨。
灯火昏暗。
屋柱上用铁索拴着妖精乙。
看守妖精的两个小和尚在对坐喝茶解困。
　　小和尚乙提壶倒水：“等天一亮，把这妖精往金殿上一送， 皇上就会把狱中的老师父们放出来了。”
小和尚甲：“是呀，我们也不再受罪了。”
637



忽然房门被拉开，发出吱吱哑哑的声音。
小和尚甲问：“谁?”
无人应声。
小和尚甲：“门怎么开了?”
小和尚乙：“你去看看。”
小和尚甲：“还是你去吧。”
小和尚乙：“咱俩一起去。”
二人战战兢兢地走到房门口，向外张望。
门外黑黝黝一片。
二人小心翼翼地挨出门去。
左边以有光亮一闪。
二人向光亮处走去。
妖精甲闪身走进门来。
妖精乙刚欲说话，妖精甲急忙制止。
妖精甲拿出毒鱼骨簪，鱼簪在两个茶杯中搅了一搅。 小和尚甲、乙返回屋内。妖精甲隐至暗处。
小和尚甲：“什么也没有，真是件怪事。”
小和尚乙关上房门：“别管它，怕是看花眼了。” 二人复归座位，举杯饮茶。
暗处，妖精甲得意的神色。
小和尚甲忽然痛叫：“哎哟，肚子疼!”
小和尚乙也呻吟起来。
妖精乙高兴地神色。
二人顿时翻倒在地，小和尚七窍流血。
妖精甲从暗处闪出，为妖精乙解下铁索。 妖精甲：“快走!”
638


两妖精刚要出房门。
房门打开，沙僧、八戒走来，看见小和尚已死。
沙僧：“啊!”
妖精甲、乙欲逃。
八戒掣出钉钯：“哪里走!”挥钯打下。
妖精甲闪身躲过，钉钯正中妖精甲身后的妖精乙。
妖精乙倒地，复归原形，原来是条丈把长的大黑鱼。
妖精甲惊恐地乘机逃出门去。
沙僧追出门。
妖精甲已无踪影。
(二十 一 )
朝堂。
凌晨。
文武大臣侍立两厢。
国王端坐殿上。
黄门官宜呼：“大唐高僧玄奘法师上殿。”
唐僧走上殿来，恭敬施礼：“贫僧陛见国王陛下。”
国王：“设座。”
唐僧：“谢陛下。”
　　国王：“唐僧来自昌盛礼仪之邦，定会给我带来教益。望 高僧不吝赐教。”
　　唐僧：“贫僧师徒西天取经，途经贵国，昨夜宿住金光禅 寺，曾与小徒登塔扫祭。不想小徒捉获一个妖孽，且与金光寺 佛宝失窃有关。”
国王惊喜地：“啊?那妖孽现在何处?”
639.



唐僧：“小徒已带至殿外等候。”
国王：“速请高徒上殿。”
黄门官宣呼：“唐僧高徒上殿!”
     悟空昂首上殿，八戒、沙僧抬着大黑鱼随后人殿，将大黑 鱼掼在殿上 。
国王及众大臣惊愕。
     悟空：“陛下，金光寺塔顶镇国之宝，就是被这黑鱼精的 主子偷走的。”
国王：“请问和尚，究竟是何方妖孽偷我佛宝?”
     悟空：“你那佛宝是乱石山碧波潭万圣老龙的驸马九头虫 偷 走 的 ! ”
唐僧：“与金光寺僧人并无关碍。”
     国王身边的大臣甲悄声进言：“陛下， 一 条死鱼，难以为 凭。”
国王点头，对唐僧：“仅凭一条死鱼，难以令人置信。” 悟空发怒：“什么,老孙还骗你不成?”
国王与众臣惊愕。
     唐僧制止：“悟空。”对国王：“陛下，出家人不打谎语。 尽管小徒尚未捉得窃宝之贼，还望陛下开恩，宽宥金光寺无辜  众僧。”
     国王并不让步：“僧人是否无辜，寡人自有决断。请高僧 放心。”
　　八戒故意激悟空：“猴哥，要是咱俩把那佛宝寻来，就免 得跟皇帝老儿费那么多话了。”
     悟空大怒：“皇帝老儿!你莫要眼中无人，老孙寻回佛宝， 捉来妖怪，看你有何话说!”
640



悟空驾云而去，八戒提起黑鱼随后飞走。
众大臣吃惊。
(二十二)
金光寺院马厩近处。
黎明。
　　妖精甲鬼头鬼脑地从暗处闪了出来，他正寻机下手，忽听 一声马嘶，他喜形于色。
远处，马厩里白龙马在长嘶。
(二十三)
乱石山碧波潭龙宫。
　　殿堂正中珊瑚桌上摆着那盒九叶灵芝，正养着那颗舍利 子，将龙宫照得晶莹透亮。
老龙王、龙婆、九头虫、公主慌张地围着佛宝。
　　老龙王问站在不远处的一个小妖：“那个猴子和尚说些什 么?”
小妖：“他说要大王交出佛宝，否则要打上门来。”
公主双手将佛宝放入一个白玉匣中。
龙宫顿时变得暗淡。
　　公主：“孩儿将佛宝藏于密室，谅那孙悟空本事再大，也 难寻到。”
小妖急急奔入殿堂：“来了!来了!” 龙婆与公主急逃人屏风后。
悟空昂然闯入殿来。
老龙王、九头虫笑脸相迎。



老龙王：“原来是齐天大圣来到敝水府，有失迎迓。”
九头虫：“大圣远来，不知有何见教?”
     悟空开门见山：“老龙王，那祭赛国金光寺塔顶的舍利子 佛宝，可是你们偷了?”
老龙王哈哈大笑：“大圣真会打趣，哪有此事!”
九头虫：“不知大圣误听何人之言，诬陷我等盗宝?”
     只听“扑通” 一 声，黑鱼精尸体被丢下来。八戒随后闯进 殿 来 。
老龙王、九头虫大吃 一 惊。
悟空：“黑鱼精便是见证。”
老龙王：“这 …… "”
     九头虫：“大圣不知从何处寻到这条死鱼，与我碧波潭何 干 ? ”
八戒：“趁早交出佛宝，免得麻烦。”
九头虫：“倘若二位不信，就请自己在碧波潭中搜寻。”
老龙王：“若有佛宝，老朽情愿领罪。”
     悟空眼珠一转 ： “ 既是如此说 ， 恕我等冒昧前来 ， 失礼 了。”拱手告辞。
     九头虫心中又生诡计：“大圣请留步，近日贱内得几叶绝 品仙茶，恭请二位品尝，聊表敬意。”转对屏风后：“夫人快献 茶来。”
　　屏风后，公主应声，端着金盘银盏，并从头上拔下骨簪， 在两盏茶中搅了搅 ， 收好骨簪 ， 婀娜转过屏风 ： “ 请二位品  茶。”将金盘放在桌上，两杯毒茶对着悟空、八戒 一 边。
老龙王：“二位请。”
九头虫：“请。”
642



悟空心起怀疑，警觉不应。
　　八戒并未多想，开口道：“我倒正想喝茶。”伸手欲端茶 盏 。
老龙王、九头虫、公主心头暗喜。
悟空突然故弄玄虚地一指：“看，那不是佛宝么?”
老龙王、九头虫、公主连同八戒全都一惊，转头看去。
悟空乘机暗将金盘略为一转。
不远处一只几案上，红珊瑚根底托上摆着一颗珠子。
　　九头虫大笑站起，故作大方地：“大圣既然以为这就是佛 宝，不妨带它回去。”端过明珠，放在悟空、八戒面前。
悟空故作逊谢：“啊!此珠不是佛宝?老孙唐突了。”
八戒不明就理，对着珠子仔细端详。
九头虫：“请用茶。”
悟空端起茶盏。
八戒端起茶盏。
老龙王、九头虫各自端起茶盏――正是两盏毒茶。
悟空用眼盯着九头虫：“请!”
老龙王：“请!” 一饮而尽。
八戒一饮而尽。
九头虫刚要饮茶，老龙王呻吟一声，跌倒在地。
九头虫、公主大惊。
悟空把茶盏摔向九头虫：“我把你个九头妖怪，暗箭伤人。
如今你是自讨苦吃!”
九头虫对公主大叫：“快取解药来!” 八戒恍然大悟， 一脚踢翻桌案。
悟空挥棒，八戒使钯，与九头虫对打起来。



(二十四)
金光寺马厩。
妖精甲用毒簪在马料槽中搅拌。
白马不安地长嘶。
沙僧向马厩走来。
妖精甲隐于马厩暗处。
沙僧走到槽头。
白马躁动不安地盯着妖精甲隐藏之处。
沙僧警觉，向妖精甲隐藏处搜寻。
妖精甲慌忙逃出。
白马愤怒扬蹄，将妖精甲踢倒。
沙僧上前擒住妖精甲。
沙僧：“方才是你害了两个和尚，逃在这里!”
妖精甲：“爷爷饶命。小的是奉碧波潭九头驸马之命。”
白马躁动。
沙僧怒问：“命你来干什么?”
妖精甲：“就用这枝毒鱼骨簪毒死你们师徒还有白马 …… ” 白马愤怒嘶鸣。
沙僧怒不可遏，猛将妖精甲推掷在地。
妖精甲死毙现形，是条大鲇鱼。
沙僧泼掉槽中草料。
　　白马怒目圆睁，鬃毛倒立。他的眼珠里闪现出昔日西海龙 宫的画面：
三太子与万圣公主拜堂成亲。
洞房里，三太子看见新娘与九头虫喁喁情话的身影，听见
644



公主的浪笑。
三太子愤怒地撕去喜字。
殿堂火光熊熊 … …
白马又 一 声长嘶。
　　白马腾空，倏即化作龙形，继而又凝成一道白光，隐没在 云空中。
沙僧看着白马隐去大吃一惊。
(二十五)
监狱。
近午。
大臣甲率兵丁走进监来。
大臣甲：“押赴刑场!”
长老等众和尚哀叫：“冤枉啊!”
(二十六)
碧波潭深底。
公主持戟，二侍女身着戎装，各持宝剑，匆匆前行。
一束白光飘飘悠悠尾随于后。
花草掩映着一座珊瑚密室，门上挂着玳瑁锁。
公主等来到门前。
　　公主嘱咐：“你们守卫门前，不许离开。万一有事，速来 报我。”
侍女们：“遵命。”
公主匆匆离去。
二侍女守在珊瑚室外。



白光化作白衣少年。
侍女甲：“谁?”
侍女乙认出：“哎呀，这不是西海龙宫三太子吗?” 白衣少年不理，欲奔向珊瑚室。
侍女乙拦阻：“三太子不得人内!”
白衣少年推倒侍女乙，夺过她手中的剑。
侍女甲举剑刺向白衣少年。白衣少年与甲女斗剑。 侍女乙悄悄溜走。
(二十七)
碧波潭殿堂。
悟空、八戒与九头虫、虾兵蟹将酣战。
公主赶奔前来助战。
九头虫现出原形， 一身九头。
悟空、八戒在殿内难以施展，且战且走。
(二十八)
刑场。
长老等众和尚被押赴刑场，刽子手持刀随后。
(二十九)
碧波潭底。
白衣少年与侍女甲斗剑，侍女甲渐不敌。 侍女乙领着公主急急走来。
公主：“三太子，你为何来到此处?”
白衣少年：“哼哼!我来取你等偷的宝贝!”
646



公主冷笑：“只怕你拿它不到。”
白衣少年恨恨地：“看剑!”他举剑刺向公主。
公主举戟相迎。
二人剑戟相交。
　　公主时而以眼神}}传情，白衣少年奋力拼杀，公主相 让 。
(三十)
碧波潭水中。
九头虫追逐悟空、八戒。
悟空、八戒跃出水面
九头虫返还人形，潜回水底。
(三十 一)
珊瑚室前。
白衣少年与公主还在交锋。
白衣少年把公主打倒在地。
九头虫从远处赶来急奔向前。
白衣少年持剑欲刺公主，公主求饶。
　　九头虫手执月牙铲跑来：“小白龙，住手!”挥铲打向白衣 少年。
白衣少年力渐不支， 一边招架一边后退。 九头虫追逐白衣少年。
众虾兵蟹将一齐呐喊。
白衣少年被追到龙宫外。



(三十二)
碧波潭边。
白光从水上升起。
白光飞落山头，变作白衣少年。
悟空忙叫：“三太子，老孙在此。”
八戒：“三太子，可曾找到佛宝?”
白衣少年：“我已找到藏宝的地方。 …… ”
悟空：“好，叫八戒下水叫战，你再去取宝。”
　　白衣少年：“大圣，那我先潜藏水底，见机行事。”说着， 顿时化作白光，潜入水下。
天空突然惨雾阴阴，风云滚滚。
悟空抬头望去  ―
(三十三)
云空。
　　二郎神与梅山六兄弟架鹰牵犬，抬狐挑兔， 一个个腰挎弯 弓、手持利刃，纵云雾而来。
(三十四)
乱石山头。
　　悟空：“八戒，云空之上乃是二郎与六圣兄弟，正好留请 他们前来助战。”
八戒：“甚好，甚好。”
悟空：“怎奈我曾受二郎降伏，不好相请。”
八戒：“那就我去。”他跃上云端。
648



(三十五)
碧波潭深底，珊瑚室外。
夜色朦胧，草地上寂无人影。
白光飘落。
白衣少年蹑足走向珊瑚室。
(三十六)
乱石山上。
二郎神与六兄弟和悟空相见。
二郎神：“大圣西行取经，不日功成正果，可喜可贺。”
悟空：“不敢。未知二郎从何而来?”
　　二郎神笑：“我同众兄弟狩猎归去。蒙大圣留请降妖，敢 不从命!就请天蓬元帅下水引那怪物出来。”
　　八戒无奈：“好，好。我老猪下水去也。”他敛衣缠钯，跳 入潭中。
(三十七)
碧波潭外，珊瑚室外。
门上锁已不见。
白衣少年惊愕。他轻轻地推开珊瑚门，向里走去。
(三十八)
龙宫外。
八戒举钯筑门，门被打破。 八戒打进门去。



老龙王率妖精甲及虾兵蟹将迎住。
八戒一阵兴起，猛挥钉钯，打死妖精甲和几个虾兵。
老龙王欲逃。
八戒：“哪里跑!”追上前， 一钯打死老龙王。
公主与九头虫急急赶来。
公主见老龙王已死，哭叫：“父王 …… ”
九头虫大怒：“猪八戒，你欺人太甚!”向八戒打去。
八戒有意戏弄：“量你也不是猪爷爷的对手!”
九头虫气急败坏，率众水族追逐八戒。
(三十九)
碧波潭底 。
　　白衣少年失望地走出珊瑚室，自语：“不知把佛宝藏到何 处去了……""
他继续向四处寻觅。
(四十)
碧波潭水面。
九头虫率众水族追八戒，且战且行。
(四十 一)
乱石山上。
八戒跑到山下，九头虫紧追不舍。 众水族在水面助威。
悟空与二郎等自山石后闪出：“妖怪，哪里跑!”
悟空、二郎神等一齐围住九头虫。
650



　　九头虫大吼 一 声，山谷震荡。他就地 一滚，顿时身高二 丈，肋生双翅，肩上、背上、腰上、颈项上又长出八个怪头。
二郎神：“原来是个九头虫!”他张弓搭箭，射向九头虫。 九头虫躲过，伸出一个头，欲咬二郎神。
八戒向怪头猛筑一钯。
悟空举棒猛打九头虫肩上的头。
细犬扑上前去，咬下一个怪头。
九头虫痛叫一声，滴血逃往远处。
血滴在水面上，众水族惊惧，逃入水下。
　　悟空：“多谢二郎神力。那妖怪被细犬咬了头，必死无疑。 乘此时机，我与八戒下水取宝。”
二郎神：“如此，我等告辞了。”
二郎神等牵鹰驾犬，挑抬猎物，腾空而去。
(四十二)
龙宫内。
龙婆抚龙王尸啼哭。
　　公主咬牙切齿：“孙悟空!父仇、夫仇不报，誓不为人。” 她转身离去。
(四十三)
公主卧室。
白衣少年正在里面搜寻佛宝，但一无所得。 公主推门入内，惊：“谁?”
白衣少年回身。
二人对视。



白衣少年顿生一计，满脸堆笑：“是你!”
　　公主盯住白衣少年俊秀的面庞，转怒为笑：“三太子，你 可是来寻佛宝?”
白衣少年：“正是。”
公主：“若是太子愿意，我可与你共享此宝!”
白衣少年故作不解：“此话怎讲?”
　　公主一脸媚态：“九头驸马已伤重逃亡，你若对我不咎既 往，那佛宝不就可以共享了吗?”
白衣少年：“这……"”
公主逼视：“怎样?”
白衣少年假意：“好，就依公主。”
公主大喜：“太子!不想你我还能有今日。”她顺手关上房门。
白衣少年：“公主，请先容我一观佛宝!”
公主从怀中取出白玉匣。
白衣少年：“原来藏在公主身边。”
公主媚态：“如今你我夫妻，我的也就是你的了。”
公主情不自禁地挨近白衣少年，将白玉匣放到他手中。
白衣少年：“如此，多谢了。”他举步就走。
公主急喊：“太子，哪里去?”
　　白衣少年厉声地：“你这水性杨花的贱妇，三太子岂是苟 合之徒!”
　　公主欲拉白衣少年。白衣少年将公主推倒在地，大步迈出 房门。
(四十四)
祭赛国宝殿。
652



近午时节。
黄门官前来禀报：“陛下，大唐几位长老上殿陛见。”
国王又惊又喜：“快请!”
黄门官宣呼：“四位长老上殿!”
悟空捧佛宝，与师父、师弟上殿。
悟空：“请陛下看宝。”呈上白玉匣。
国王接看，打开白玉匣，见佛宝，国王惊喜。
唐僧：“陛下，金光寺和尚的冤情，该可以昭雪了吧!”
国王扫视一眼大臣甲：“还不快去!”
大臣甲唯唯：“是!是!”急忙退下。
国王：“容寡人设宴，为几位长老庆功。”
唐僧：“陛下，待小徒归了塔中之宝，方可饮宴。”
八戒叫喊：“师父，吃了酒宴，再去安放佛宝也一样啊!”
唐僧制止：“八戒!”
悟空羞八戒：“呆子!”
众欢笑。
(四十五)
刑场。
枷锁被打开。
枷锁被劈开。
小和尚欢笑。
老和尚欢笑。
                     (四十六) 金光寺内。







塔下。
国王等仰看 ― ―
悟空飞上塔顶。
凉风阵阵，浮云遮住星月。
宝塔形影模糊，四野漆黑。
国王等急切地期待着。
忽然，塔顶大放光明，瑞气千条，四周被照得如同白昼。 百姓欢呼。
国王、唐僧、大臣等惊叹。
悟空自塔顶飞下。
国王迎上前：“孙长老真是活神仙。”
　　悟空：“陛下，‘金光’二字不好，金乃流动之物，光乃闪 烁之气。就将它改名伏龙寺吧。”
国王拍掌：“好，好。”
(四十七)
“伏龙寺”门口。
天色微明。
新匾额光华闪闪，字字耀眼。
众和尚跪送唐僧师徒。
唐僧师徒渐渐远去。
宝塔高耸入云，光照大地。
唐僧师徒的身影消失在遥远的地方 … …
―― 第二十三集终
654



■ 第二十四集 误入小雷音                                





第二十四集  误入小雷音



( 一 )
荆棘岭上。
白天 。
山路崎岖，荆棘丛生，藤缠萝绕。
唐僧师徒在艰难行进。
虬枝纵横，密密匝匝。
唐僧紧紧伏在马背上，勉强穿过枝下。 藤萝羁绊，马失前蹄。
悟空急叫：“师父小心!”
话音未落，唐僧跌下马来。
八戒急忙奔过来：“师父!”不料脚下被藤萝绊住，“扑通”
一声跌倒在地。
655



悟空已经搀起师父。
沙僧扶起八戒。
八戒呻吟：“哎哟!这个鬼地方!”
悟空关切地：“师父，没伤着吧?”
唐僧：“不打紧。”
悟空扶师父坐在树下。
唐僧抬眼看看前方。
满眼荆棘，遮没路迹。
　　唐僧：“过道山岭，遍布荆棘，藤缠萝绕，遮断路径，就 是你们走，腰也难得伸直，叫我如何骑马?”
　　八戒：“师父，等我老猪使出钯柴的手段。用钉钯分开荆 棘，别说骑马，就是抬轿也包师父过得去!”
　　唐僧怜爱地：“你虽然有力气，路途长远却也难熬。只不 知这条路究竟多少远近。”
悟空：“不须商量，等我去看看。”
( 二 )
云端。
悟空纵上云头，放眼望去。
满目郁郁苍苍，无边无际。
( 三 )
荆棘岭上。
悟空落下云来。
唐僧忙问：“悟空，路程远近?”
悟空：“远了，远了!一眼望不到边际。”
656



唐僧发愁：“这却如何是好?”
　　沙僧笑道：“师父别愁。我们也学那烧荒的放上一把火， 烧绝了荆棘，就好过去了。”
　　八戒摇头：“别乱谈!烧荒要等草衰木枯，才好引火。眼 下正是茂盛的时候，怎么烧得起来?”
唐僧环顾四周：“就是烧得起来，也够怕人的了!”
八戒奋勇：“师父，看我的!”
他念咒，叫声：“长”!
八戒身躯高大无比。
他把手中钉钯晃了晃，叫声：“变!”
钉钯从云端伸下，钉钯长与树高。
八戒高叫一声，响如巨钟：“请师父跟我来吧!”
一钯下来，藤断萝开。
又一钯下来，丛丛荆棘连根掘起。
再一钯下来，几棵树倒在两边。
唐僧面现喜色。
悟空牵马。
沙僧挑起担子。
八戒奋力披荆斩棘。
　　八戒身后不远处，悟空牵马，唐僧坐骑，沙僧挑起担子一 步步行来。他们身后，荆棘丛中新开出的一条通路，延伸向无 际的远方 。
八戒还在不知疲倦地用力钯着。
     八戒挥臂抹了下脸上的汗水，又用力挥动钉钯。忽听 “当”地一声。
八戒弯腰细看，荆棘丛中一块石碣被钯碰倒。
657



八戒双手捧起。
石碣上刻有“荆棘岭”三字。
八戒憨笑着回头呼唤：“师父，原来这里叫做荆棘岭。” 悟空拉马，与唐僧、沙僧走近巨人般的八戒。
　　唐僧翘首仰视：“八戒，天色已晚，你也累了，快收了法 身，歇息吧。”
八戒憨厚地：“哎!”将手中石碣用力插立地上。
一人多高的石碣落地，有如生根。
顶天立地的八戒，瞬间变为常形。师徒们围坐在石碣边。 悟空拿出几个山果递给唐僧：“师父，吃几个果子吧。”  唐僧接过，看看八戒：“八戒!”
还在擦汗的八戒抬起头来：“师父!”
唐僧：“多亏你耙出这条路来。这些果子你吃了吧。”
　　八戒笑道：“师父吃吧，师父吃吧……”边说边接过一个 果子，丢到嘴里吃起来。
　　正在看石碣的沙僧回手招呼：“师父，师兄，这石碣上还 刻着两行小字呢。”
悟空凑过去看。
石碣上的两行小字，在傍晚的微弱光线下，尚依稀可辨。 悟空：“荆棘蓬攀八百里，古来有路少人行。”
　　八戒边嚼果子边说：“我老猪再与他添上两句。自今八戒 能开破，直透西方路尽平!嘿嘿。”
忽然，刮起一阵阴风，荆棘摇曳，尘沙迷人。
　　悟空惊警地四下一看，急忙跑回师父身边说：“此风有些 妖气，师父不宜久坐此地。”
八戒：“师兄，这里杳无人烟，又没有怪兽妖禽，怕什么?
658



“大圣!”忽从荆棘丛中传来呼唤声，悟空急回首。
　　一阵轻烟过后现出一个老者，头戴角巾，身穿淡服，手持 拐杖，足踏芒鞋。后跟一个青脸獠牙，红须赤身鬼使，头顶着 一 个木盘。
唐僧师徒一齐站起。老者与鬼使一前一后跪在地上。
　　老者自陈：“小神是荆棘岭土地，知大圣到此，无以接待， 特备山果一盘，奉上老师父，务请一餐。此地八百里没有人  家，聊吃一些，权且充饥。”
八戒闻言欢喜，走上前观看。
　　鬼使头顶的木盘内放着各色山果：核桃、栗子、香榧子、 榛子、大枣：松籽、荔枝、龙眼 … …
悟空睁开火眼金睛仔细端详。
老者身形内，隐现似枯犹苍，虬枝纵横的一枝老松。
八戒伸手欲拿山果。
悟空急步上前拦住八戒：“且住!”
八戒诧异地：“怎么?”
悟空：“这厮不是好人!”
　　转对老者：“休得无礼!你是什么土地，来诳老孙!看 棍!”掣出金箍棒。
老者朗笑几声，与鬼使转瞬不见。
一阵阴风卷向唐僧。
沙僧大叫：“不好!”急奔过去。 阴风过后，唐僧无影无踪。
沙僧惊叫：“师父!”
悟空、八戒急奔过来，相对瞠目。 悟空：“快去寻找!”



　　　三人牵着白马，挑起担子，向荆棘丛中走去，边走边喊： “师父!”
     一阵清风过后，周围草木枝摇动，瑟瑟作响，幽幽渺渺， 忽而声类人笑，忽而状如鬼哭，时隐时现；或远或近 ……
悟空、八戒、沙僧警惕地左顾右盼，不停地呼叫师父。
白龙马躁动不安。
又一阵风过后，忽然树动藤飘。
怪影晃动，松涛怒吼，树木断裂。
( 四 )
木仙庵内。
夜半。
月明如昼，树影婆娑。流萤似火，虫声唧唧。
     月光下，唐僧似睡若醒，半闭着眼，斜倚在座椅上。座椅 奇异古雅，系用藤条缠绕树枝制成，树枝上带着些松叶松针。
不远处传来一阵爽朗的笑声。
     笑声中，唐僧渐渐睁开眼睛。他惊异的目光转向笑声的源 地 。
     竹木高荫之下，自称“土地”的老者与另三位老者笑着走 上前来。
唐僧惊疑地挣扎站起。
     自称“土地”的老者上前轻轻 一 吹，老者以手相搀道： “圣僧休怕。我等并非歹人。老身乃荆棘岭上十八公，拙号劲  节。”手指一位老者：“这位是孤直公。”
唐僧惊魂稍定，转目看去。
孤直公霜姿风采。
660



十八公：“这位是凌空子。”
凌空子绿髦婆娑。
十八公：“这位是拂云叟。”
拂云叟虚心黛色。
三老者齐向唐僧作礼：“有劳圣僧到此。”
唐僧礼答：“弟子有何德行，敢劳列位仙翁下爱?”
　　十八公笑道：“一向听说圣僧有道。今宵风清月明，特请 你来会友谈诗，消遣情怀，请坐。”
四老各坐石墩、木椅上。唐僧落座原处。
十八公吩咐：“奉茶!”
只见那赤身鬼使，手捧木盘，从一道石门中走来。
唐僧惊望鬼使。
鬼使走到唐僧面前，半跪着捧盘过顶。
盘中有五盏香茶，另有盈盘山果。
四老者同时谦让：“圣僧请!”
　　唐僧迟疑地端起一盏香茶。但并不敢饮，而用眼偷看四老 神色。
鬼使向四老一一奉献茶果。
四老：“请!”饮茶、吃果。
唐僧打消疑虑，饮了一 口香茶。
香茶入口，唐僧有些异样的感觉：神清、气爽，忧烦尽忘。 他无拘无束地剥食着干果。
四老笑吟吟地看着唐僧。相互会意。
( 五 )
荆棘岭上。



悟空、八戒、沙僧还在呼叫师父，艰难地向前寻觅。 怪响连绵，怪影婆娑。
忽然一株老树，伸下枝条，抱住沙僧。
沙僧大惊挣扎。
藤萝如蟒蛇游动，缠住八戒。
八戒大叫：“猴哥救我!”
巨大的食人花，把悟空吞人花内，花瓣闭阗。
( 六 )
木仙庵内。
唐僧站在月下，抬眼四望。
流云惊过山月。
月下竹木高荫。
竹木掩映一座古门，门楣上醒目的三个大字：“木仙庵”。 水自石边流出，香从花里飘来，清虚雅致，绝无纤尘。
唐僧情乐怀开，心旷神怡。
( 七 )
荆棘岭上。
悟空持棒自食人花中打出，回身一棒打烂食人花。
沙僧在挣扎。
悟空一棒打断树枝，沙僧得脱。 八戒在挣扎。
悟空、沙僧挥棒抡铲，斩断藤萝。 八戒挣扎脱出。
忽然，更多的树杈、藤萝、食人花向他们逼来。
662



悟空惊叫：“二位师弟，快快驾云!”
　　三人连同白马，脚下生风，升上空中，半云半雾，脱离纠 缠 。
                         ( 八 ) 木仙庵。
　　唐僧独自吟哦：“此处清虚雅致，绝无纤尘。真可谓：禅 心似月迥无尘!”
“好个禅心似月迥无尘!”
四老走近前来。
孤直公：“圣僧起句，不同凡响。非劲节老接联不可了。”
十八公谦逊地：“偶得一句：诗兴如天清更新。”
凌空子道：“好好好。”
　　孤直公道：“我从凌空老这‘好’字上得了一句：好句漫 裁持锦绣。”
凌空子道：“我也有了一句：佳文不点唾奇珍。”
拂云叟吟道：“六朝一洗繁华尽，四始重删雅颂分。”
十八公道：“就请圣僧结句。”
唐僧谦逊道：“弟子一时失口，胡谈几字，班门弄斧。”
　　十八公笑道：“哎!出家人全始全终，既有起句，怎能没 有结句?”
     唐僧诚挚地：“也罢，弟子献丑了。”略一思索，接吟道： “半枕松风茶未熟，吟怀潇洒满腔春。
忽然传来喝彩声：“好一个吟怀潇洒满腔春!” 唐僧转目望去。
一个青衣女童，挑一对绛纱灯笼，从石门走来。
663



　　一个黄衣女童，手中各捧红漆丹盘， 一盘内盛六盏细瓷茶 盂， 一盘上置黄铜茶壶，从石门走进。
　　一个仙女，手拈一枝杏花，笑吟吟走进石门。她青姿丹 脸，眼似蛾眉，轻衣彩裙，弓鞋绫袜。
四老欠身相迎：“原来是杏仙到此。”
　　杏仙对众施礼：“听说有佳客在此会友谈诗，特来相访， 敢求见上一见。”
十八公指着唐僧道：“佳客在此，何劳求见!”
杏女美目流盼，对唐僧施礼：“圣僧，小女子有礼了!” 唐僧躬身还礼。
杏仙叫道：“快献茶来。”
　　二女童端着丹盘走近前来， 一个提起黄铜壶，向另一个盘 中的茶盂内倒茶。
　　杏仙待第一盏茶斟满，即亲手端起，轻盈地走到唐僧面 前，笑吟吟地双手举起茶盂：“圣僧请用茶。”
唐僧逊谢：“有劳仙姑，实不敢当。”抬起眼来。
　　只见春葱般的玉指，捧着散发香气的茶盂。杏仙笑盈盈地 注视着自己。
唐僧接过茶盂。
女童捧盘走进前来，跪献香茶。
盘中只余一盏香盂。杏仙端在手中，四望唐僧。 唐僧尚未饮茶。
　　杏女娇声细语地说道：“圣僧是嫌小女子这茶烹得不香 吧!”
　　唐僧：“善哉善哉!” 一饮而尽，顿觉神采飞扬，心花欲 放 。
664



杏仙也一饮而尽。
唐僧彬彬礼谢。
各端着茶盂的四老见此情状，会心地笑了起来。
     二女童端上时鲜的山果：红杏、鲜桃、草莓、桑葚、李 子、樱桃 … …
     杏仙莞尔一笑，旋又爽朗地：“适才听到圣僧诗句，真是 锦心绣口，小女子愿歌一曲，以助雅兴。”
     四老欣然。十八公道：“久知杏仙擅于歌吹。今若一 闻， 实为难得。”
二女童各控管弦，奏起悠扬乐曲。
杏仙持杏枝，发皓齿，展红裙，载歌载舞。
     杏仙脉脉含情，若痴若醉，轻移舞步，渐近唐僧座边，秋 波暗送，彩袖微拂。
     唐僧被妖茶所迷， 一时忘怀身份，欣幸地欣赏着眼前的妙 舞酣歌 。
杏仙歌歇舞罢，立于唐僧近侧，目不转睛地凝视唐僧。
四老闻歌，个个欢欣。
唐僧：“妙舞酣歌，不同凡响。”
     杏仙挨近唐僧低声悄语：“贵客，人生光景能有几何?不 及时享乐又待何时?”
     十八公走近唐僧和杏仙：“杏仙既有仰高之情，圣僧岂无 俯就之意?如不见怜，便是不知趣了。”
唐僧微笑摇首。
　　孤直公道：“圣僧乃有道有名之士，不可苟且行事。果真 是杏仙有意，可教拂云叟与十八公做媒，我与凌空子保亲，成 此姻眷，岂不美哉!”
665



　　唐僧闻言惊悚，急立起身，连声推辞：“不，不，你们请 我来时，说是会友谈诗，如今以美人局来骗害贫僧，是何道 理?”
四老闻言，哑然无语。
杏仙闻言，转头掩泣，幽怨满腹。
　　旁边走过赤身鬼使，暴跳如雷道：“这和尚好不识抬举!我 这姐姐，哪些儿不好?赶快听从四老之言，待我来与你主婚。”
唐僧不理，连声念佛：“阿弥陀佛!”
　　鬼使怒道：“我们好言好语，你不听从。不要我发起野性，  使阵风把你摄到险山恶岭，叫你和尚不得做，老婆也不得娶。” 鬼使说着追逼唐僧。
唐僧躲开鬼使，转过身去。
　　杏仙止住鬼使：“休要鲁莽!”鬼使退后。杏仙挨近唐僧， 牵衣轻叫：“贵客不要惊怒，随我去到后房，歇息如何?”
　　四老及女童也走上前来围住唐僧，拉拉扯扯各自好言相 劝 。
唐僧充耳不闻，欲摆脱众人，夺路而出。
　　但他左顾目逼四老，右盼又见女童，前有杏仙，后有鬼 使，难以脱身。
忽然远处传来呼唤之声：“师父!师父!”
唐僧闻声欣喜，高叫一声：“徒弟!”奔出石门。
四老、杏仙、女童、鬼使，俱愕然，化阵清风，转瞬不见。
( 九 )
木仙庵外。
悟空、八戒、沙僧牵马挑担，呼叫着：“师父!”走向前来。
666



唐僧从另一方向呼叫着：“徒弟!”急步走来。
师徒相见，无比亲切。
( 十 )
石崖下。
黎明。
松风飒飒。竹影摇摇。
唐僧师徒站在一座石崖之下。
原来石门上的“木仙庵”三字，现如原样刻在石崖之上。 崖下树木丛杂。有桧树、老松、老柏、老竹、丹枫。
另有一株老杏、 一株腊梅， 一株丹桂。惟老杏繁花满枝。
　　悟空笑道：“师父夜间所遇，无非是这些树精竹怪。惟独 老杏最多情意，险些坏了师父的德行。”
　　八戒举钯：“待老猪一顿钉钯，把它们连根掘起为师父出 气。”
　　唐僧扯住八戒：“悟能，不可伤了它。它虽成了气候，却 不曾伤我。我等找路过岭去吧。”
　　悟空：“师父说得有理。但恐它们日后害人，待老孙教训 它们几句。”
　　悟空跃至众树中间，厉声喝斥：“我把你们这些竹精树怪! 日后再敢害人，这就是你们的榜样!”
悟空挥棒，把刻有“木仙庵”的石崖打得粉碎。
众树隐现众仙之形，个个神色惶恐。
(十 一 )
山道逶迤，芳菲铺路。



春和晴日，蝶舞蜂歌。
唐僧师徒，寻芳踏翠，缓随马步。
峰回路转，眼前豁然开阔。
唐僧驻马向前一望。
　　只见远处祥光霭霭，彩雾纷纷，有一所楼台殿阁，隐隐传 来悠扬的钟声。
唐僧欣喜：“徒弟们，看前面是个什么去处?”
悟空手搭凉棚，仔细观看。
　　只见远处霞光飘渺，彩色飘飘，青松带雨遮高阁，翠竹留 云护殿堂。
祥光之内忽然升起一股黄烟。
　　悟空：“师父，前面倒是一座禅院，却不知禅光瑞霭之中， 为何又有些杀气，像似雷音宝刹，却又道路不对。”
唐僧：“既有雷音之景，莫不就是灵山?”
　　悟空认真分辨：“不是，不是!灵山之路，我也走过几趟， 哪是这路途!”
　　沙僧：“师父还是小心为是。”唐僧犹豫，悟空拉住马头， 师徒转身离去，忽听传来阵阵寺院钟声。
　　唐僧驻马呼唤：“悟空你听，若是妖怪作祟，哪来这佛 音?”
　　八戒：“我们去看看，纵然不是灵山，也必是好人居住， 正好歇脚化斋吃吃!”
沙僧：“反正这条路从那山门前通过，是不是灵山，到那
儿一看便知。”
悟空继续观察，“说得有理。师父，走吧。”
668



(十二)
小雷音寺山门外。
唐僧师徒急急走来。
唐僧在马上举头观看。
山门上“雷音寺”三字赫然入目。
　　唐僧大惊：“雷音寺!泼猢狲，到了雷音寺，还哄我哩!” 慌忙滚鞍下马，匍伏在地。
　　悟空赔着笑脸，搀起师父：“师父莫恼，山门上是四个字， 你怎么只念出三个来。"
唐僧战战兢兢爬起身来，抬头再看。
山门上，“雷音寺”三字之前，还有一个“小”字。
　　唐僧虔诚地：“就是小雷音寺，必定也有佛祖在内。我们 快进去吧。”
悟空劝道：“师父不可进去，莫又招来祸事!”
唐僧：“我弟子心愿，遇佛拜佛，招来什么祸事!?八戒!”
八戒忙凑进前来：“师父，什么事儿?”
唐僧：“快取我的锦斓袈裟来。”
(十三)
山门内。
身穿锦斓袈娑的唐僧，虔诚地步人山门。 八戒、沙僧随傍左右。
悟空左顾右盼，迟落在后。
山门内香烟飘渺。
四大天王，狞眉怒目。



悟空注意观察。
唐僧毕恭毕敬一路行礼。
四大天王注视唐僧。
八戒东张西望，毫不觉察。
　　忽听二道山门里传出喝声：“唐僧，你自东土拜见我佛， 怎么还这等怠慢?”
唐僧闻言惶恐，急忙示意八戒等下拜。
八戒与沙僧跪倒磕头。
悟空急走近前来。
唐僧已与八戒、沙僧步人二道山门。
悟空略为思忖，随入二道山门。
・ (十四)
二道山门内。
　　殿堂巍峨，香花艳丽，瑞气缤纷。殿内正中莲台之上，端 坐着“如来”佛祖。
　　殿门外宝台之上，排列着众罗汉，揭谛、金刚、菩萨、比 丘尼、优婆塞、圣僧，众皆注视唐僧。
唐僧与八戒、沙僧一步一拜，拜上殿前。
悟空跳上殿来，昂然而立，左观右瞧。
　　莲座旁的“伽叶”厉声高叫：“那孙悟空，见佛祖怎么不 拜?”
悟空急睁金睛，仔细观看。
   “如来”形内显现出黄眉妖王的形象，只见他黄眉盈寸， 面目狰狞。
悟空掣棒在手。喝道：“胆大妖怪，伪冒佛名，不要走!”
670



双手抡棒，上前欲打。
沙僧吃惊地：“啊!”
唐僧、八戒慌忙拦阻：“打不得，打不得!”
莲座上的“如来”暗暗一笑。
一按座椅上的机关。
半空落下一副金铙，金光耀眼，袭向悟空。
沙僧惊叫：“师兄!”
话音未落，只听一声巨响，悟空连头带足被合在里面。
唐僧惊倒在地。
唐僧晕眩，“如来”哈哈大笑，屋宇为之震动。
四周的阿罗、揭谛、圣僧、道者各自复还妖精本相。
众一拥而上，按住八戒、沙僧。
　　八戒、沙僧惊怒，只见狂笑声中，殿堂化为乌有，还原为 妖洞。
唐僧师徒三人已被众妖捆牢，押在妖王面前。
　　妖王吩咐：“把这三个抬到后殿看管。且等三昼夜后，金 铙内的孙悟空化为脓血，再将他师徒三个蒸了受用!”
(十五)
妖王寝殿。
灯火辉煌，觥筹交错。
妖王与众小妖纵饮佳酿。
　　　　　　　　　　　(十六) 金铙之内。
铙内黑洞洞，伸手不见五指。



　　悟空火眼金睛，在暗处闪光。他的一身毫毛，也发着荧荧 金光。只见他急得团团转，不时用手抹着脸上和脖颈上的汗 水 。
　　突然悟空头撞在铙壁上。他用手摸摸铙壁，然后用肩左拱 右撞。
铙壁纹丝不动。
悟空掣出金箍棒。金棒闪闪发光。
悟空抡棒乱打。铙壁发出“铿铿”坚实声音，却打不破。 悟空拄棒叫声：“长!”
　　黑暗中，悟空金光闪闪的周身轮廓，连同金箍棒，越长越 高 。
金铙发出奇异的“嗡嗡”声，铙壁随之扩大。
　　悟空伸手四处抓摸。诧异地：“怪事，这金铙也变大了。 待我再变化变化。”遂又叫一声：“小!”
悟空身形倏然变得极小极小。
黑暗中的悟空，小如蚁虫，在四处寻摸，仍无法脱身。
　　恢复成原身的悟空，眨眨眼睛，从脑后拔下一根毫毛，吹 口气，叫声：“变!”
悟空手中闪光的毫毛，变成一把钢钻。
悟空拉起钢钻。在铙底钻了起来。
钻头火光迸溅，铮铮作响。
( 十 七 )
后殿房中。
傍晚。
八戒、沙僧被捆在柱上。
672



八戒叼着沙僧的捆绳，解开绳结。
沙僧被解缚，回身又解下八戒。
(十八)
金铙内。
悟空还在拉钻。
(十九)
金铙外。
八戒、沙僧附耳在金饶上细听。
金铙内无声无息。
八戒：“里面怎么也没些动静?这猴子怕是化完了吧!” 沙僧拉住八戒：“二师兄，别忙。我听里面有些动静。” 八戒附耳再听，金铙内传出铮铮之声。
　　八戒欣喜：“有动静。想是猴哥没死。”拍拍金铙：“猴哥! 猴哥!猴哥!”,
(二十)
金铙内。
悟空头上汗津津。忽听铙外有拍打声和呼叫声。
　　传来八戒声音：“猴哥猴哥，你还活着吗?你若是死了， 我们就各奔前程了!”
　　悟空喝叫 一 声：“呆子，胡说些什么!还不快将铙掀开， 放我出来!”
八戒又说呆话：“猴哥，里面可舒坦么?”
悟空哭笑不得，厉声斥道：“说什么呆话!快救我出来。”
673



八戒声：“猴哥你等着，见我们掀个缝，你就快钻出来。”
(二十 一 )
金铙外。
八戒、沙僧用力掀金铙。金铙却纹丝不动。
八戒、沙僧十分用力地掀着。
沙僧头上暴起青筋。
八戒呼呼喘着粗气。
金铙仍然纹丝不动。
　　八戒累得跌坐在地上："“猴哥，这金铙不知是什么宝贝， 连上带下，合成一块，掀它不动。”
　　传出悟空声音：“我在里面，不知使了多少神通，也动不 得。”
沙僧：“二师兄，快去找几个帮手吧。”
八戒：“找帮手?找哪个去呀!”
　　传出悟空声音：“快去天宫，多找几位天神来，快去快 去。"
八戒：“哎，就去就去。”
　　沙僧：“二师兄你去天宫求援，我在此处守看。”八戒跑 去 。
悟空声音：“悟净，师父如何了?”
沙僧：“还不知师父被锁在哪里。”
悟空声音：“你快去找找师父。”
(二十二)
妖洞内。
674



沙僧在洞中寻找，左绕右绕，忽然听到唐僧哀泣声。
(二十三)
妖洞 一 角。
唐僧被捆在柱上，泪流满面，哀凄不已。
沙僧悄悄进内，低叫：“师父!”
唐僧欣喜：“是悟净!悟空呢?”
沙僧：“还在铙钹之中。他叫我速来解救师父。”
　　唐僧自悔自愧：“都怪我拜佛心切，不听善劝。”流下泪 来 。
沙僧劝慰：“师父且莫作声。”
沙僧为师父解开绳索。
(二十四)
金铙外。
八戒与二十八宿围立于金铙之外。
八戒：“猴哥，老猪请来了二十八宿下界救你了。”
悟空声：“有劳有劳，快打破金铙，老孙就出来了。”
八戒恍然：“对对对，刚才怎么忘了这一招?”
举钯欲打。
　　亢金龙忙拦阻：“别打别打。此物乃是浑金之宝，打着必 有声响，会惊动妖魔。”
奎木狼：“那就用兵器撬吧!”
众星宿：“来来来。”
众星宿各使枪、剑、刀、棍， 一齐扛、抬、掀、撬。
八戒对铙内嘱咐：“猴哥，你在里头看着，但见有一丝缝
675



隙，你就赶快出来。
悟空声音：“知道了。”
众星宿一直吃力地掀着，撬着。
一星刀刃迸出火花。
一星枪尖一滑，险些跌倒。
悟空在铙内焦急心烦。
八戒左转右转地看着，摸着。
金铙依然纹丝不动。
众星气喘吁吁，各自摇头罢手。
悟空声音：“怎么不见一丝光亮?”
　　亢金龙道：“大圣。等我使头上这角尖儿拱进来，你可以 变小了身躯，顺着松动处脱身出来。”
悟空声音：“好，好，好。”
亢金龙把身子变小。
他头上的尖角儿变得像针一样细。
他低头用角尖儿向金铙合缝之处用力顶进去。
八戒在后帮忙，用力推着亢金龙后背。
角尖儿渐渐穿进合缝之中。
　　亢金龙使足气力，叫着：“长，长，长!”随着叫声，他本 身越长越大，尖角变得有碗口粗细。
　　八戒赶紧上前摸着铙钹合缝，惊诧地叫道：“怎么这金铙 连一丝缝也没有。”
紧紧嵌在金铙中的龙角。
(二十五)
妖王寝殿。
676



妖王与众小妖喝得兴致正高。
(二十六)
后殿院墙一道角门。
沙僧轻轻打开角门，左右一看无人，回身招手。
唐僧走出角门。
(二十七)
金饶内。
悟空摸着龙角，叫道：“不济事!上下没有一毫松处。”
　　外面传来八戒与众星宿声音：“这可怎么好!”“再想个别 的办法。”“哪有什么办法?”“只好打碎金铙了。”“别打别打， 惊动了妖怪!”
　　悟空思忖片刻，高叫道：“有办法了!亢金龙，你只好忍 着些疼了。”
悟空向手中金箍棒吹口气。金棒变做一把钢钻。
悟空用钢钻在亢金龙角上钻了起来。
亢金龙疼痛的脸。
悟空：“我在你角上钻个孔窍，你好带我出去。”
亢金龙：“钻吧，钻吧，我忍着疼。”
悟空用劲地钻。
龙角被钻出一个小洞。
　　亢金龙：“哎哟!嘿，嘿嘿，没事儿没事儿，大圣手脚快 些。”
　　悟空一下小似芥籽，蹲在钻眼儿里叫着：“扯出角去!扯 出角去!”
677


h

(二十八)
铙外。
亢金龙在用力向外挣扯。
八戒扯住亢金龙衣带，帮忙往后拉。
奎木狼等众星宿一个扯一个地上前用力帮助拉扯。
亢金龙脖子被抻长了!
八戒大叫：“慢点慢点，脖子抻长了!”
　　众星松开，亢金龙把脖子缩成原状，叫道：“再来，再 来!”
众星又用力扯拽。
龙角突然拔出。
众星跌作一堆。
悟空自亢金龙角尖钻眼中钻出，现了原身。
悟空掣出铁棒怒目圆睁，狠狠地一棒打向金铙。
(二十九)
妖王寝殿外过道。
沙僧正引唐僧小心翼翼地向前走着。
忽然远处传来一声巨响。
唐僧、沙僧一惊。
寝殿内众妖嚷成一片。
沙僧：“不好，惊动妖怪了，快走。” 二人正举步欲走。
灯笼火把之下，小妖族拥出手持狼牙棒的妖王。
他大叫一声：“休想逃走!快给我抓回去!”
678



沙僧欲反抗，众妖一齐上前，将唐僧、沙僧擒住。
(三十)
妖洞内。
悟空、八戒与众星围着被打碎的金铙。
妖王与众妖呐喊着拥上前来。
悟空、八戒与众星宿一齐驾云，腾空而起。
(三十 一 )
洞门口。
妖王追出。
　　妖王用狼牙棒向空一指，高声叫道：“孙行者，好男子不 可远走高飞，敢下来与我交战三合吗?”
悟空、八戒与众星按落云头，站在妖王对面。
　　悟空：“你是个什么怪物，擅敢伪装佛祖，侵占山头，虚 设这小雷音寺!”
　　妖王：“你这猴儿谅也不知我的本事。此处唤做小西天，  我早知道你保唐僧西去，故意骗你师徒进来，我和你打个赌。”
悟空：“打赌?赌些什么?”
　　妖王骄横地：“你若斗得过我，我便饶你师徒西去，让你   们成了正果，如斗不过我，将你们打死，等我去见如来取经。”
悟空笑道：“妖精，别夸海口。既要赌，快上来领棒!”
二人各使棒，斗打在一处。
众小妖精摇旗呐喊，鸣锣击鼓。
八戒与众星宿各持兵器， 一拥而上，将妖王围住。
妖王面无惧色， 一只手使狼牙棒抵住杀来的兵刃， 一只手 679



却在腰间扯下一条旧白布搭包儿，向上一抛。
   “哗”地一声响亮，搭包儿忽然变成大布一样，遮天盖地， 没头没脑地把悟空、八戒与二十八宿一齐遮没。
悟空、八戒、二十八宿惊惶失措的脸。
妖王收回又变小了的搭包儿。
　　妖王将搭包儿抡起来看了看：“哈哈哈! 一 个也跑不了 啦。”
(三十二)
妖王寝宫。烛残灯暗。
夜半。
残肴剩馔，怀盘狼藉。
小妖们醉卧不醒。
(三十三)
妖洞 一 角。
黑暗中只见隐约的身影。
悟空、八戒、二十八宿分别被缚在屋柱之上。
悟空四顾无人。
他使缩身之法，绳索落地。悟空脱出身来。
悟空上前为八戒等解缚。
(三十四)
妖洞一角。
唐僧与沙僧被捆在一处。
沙僧劝慰：“师父不要悲伤，我师兄去天宫请人相助，定
680



能救出大师兄。”
悟空突然自空落地：“师父、师弟，我来了。”
唐僧悲喜交集：“悟空!”
悟空为二人解缚：“快随我来。”
唐僧、沙僧随后走去。
(三十五)
妖洞口。
悟空拉马与众人悄悄走出洞口。
众人鱼贯出洞。
(三十六)
妖洞口外。
众人正急走在山道上。
悟空牵马忽然停步，转身叫道：“八戒!”
八戒空手走过来：“猴哥!”
悟空：“行李担呢?”
八戒摆开双手：“行李?没见。”
悟空：“行李丢了，怎能走得!”
　　亢金龙走过来：“大圣，你好重物轻人，既救了师父就够 了，又还寻什么行李?”
　　悟空：“人固要紧，衣钵也要紧。行李包袱中，有通关文 牒，锦斓袈裟，紫金钵盂，如何不要?”
悟空把马缰交给八戒，“你们快走，我去寻来。”
八戒接缰。
悟空飞身离去，消逝在黑暗中。
681



(三十七)
妖洞中，寝殿外。
悟空落在一个大石上，向寝殿望去。
妖王醉卧榻上，传来阵阵鼻息之声。
悟空略思考。
悟空将身变作一只蝙蝠，飞上楼头，从屋檐下钻了进去。
(三十八)
妖王寝殿。
灯火阑珊。
妖王还在熟睡。
悟空寻觅行李。
锦斓袈裟光辉耀目。
悟空欣喜的面容。
他急忙把袈裟收在包袱之内，急急担上肩头。
担子一头绳索滑脱，“扑”地一声落在楼板上。
紫金钵盂滚了起来。
悟空急忙拾起钵盂。
妖王惊醒：“小的们快来!”
悟空丢下钵盂，纵身跃出。
(三十九)
妖洞外。
黎明。
唐僧、八戒、沙僧、二十八宿站在路边回望寺院。
682



忽听一阵喧闹之声，众惊诧、警惕。
悟空匆匆奔来。
唐僧：“寻到包袱没有?”
悟空：“师父先莫问，快走!”
唐僧吃惊地：“啊!”
悟空拉转马头正欲走。
妖王与众小妖各持兵器蜂拥追来。
妖王大叫：“哪里走?”
　　悟空、八戒、沙僧与二十八宿各持兵刃一拥而上，双方混 战 。
悟空与妖王棒来棒去，战斗正酣。
妖王架住悟空金箍棒，伸手又去腰间扯下白布搭包儿。
悟空大叫一声：“快走!”
一个筋斗，纵身离去。
妖王抛出搭包儿。
   “哗”地一声，将唐僧、八戒、沙僧、二十八宿、白马又 全擒去。
　　妖王拎着袋子狞笑： “小的们!把他们锁到后院地窖中 去!”
(四十)
山坡。
悟空自空而降。
他举目瞩望。
斜阳如火，田野静寂无声。
悟空形孤影单，悲声啼叫：“师父啊!”



忽然一朵彩云自空飘飘而来。
悟空惊望。
　　彩云萦绕之中，大耳横颐，方面阔口，笑容可掬的弥勒徐 徐走来。
弥勒嘻嘻笑着：“悟空，认得我么?”
悟空惊喜，连忙施礼：“东来佛祖哪里去?失迎失迎!” 弥勒：“我专为这小雷音妖怪来的。”
悟空大喜：“多谢多谢!敢问那妖是什么怪物。”
　　弥勒：“他是我面前司磬的一个黄眉童儿，三月三日我赴元始 天尊之约，留他在宫看守，他却拐了我的宝贝，来此成精作怪!”
　　悟空听后高叫一声：“好个笑和尚!你这童儿妄称佛祖， 害我师徒，你未免有家法不严之过!”
　　弥勒谦谦笑道：“好厉害的一 张嘴!虽然是我家法不严， 走失人口，也是你师徒们孽障未完，该有这一次磨难，如今我  来与你收他回去。”
　　悟空：“这妖精神通广大，手中的狼牙棒且不说，只那件 搭包儿，不知是什么宝贝，十分厉害。”
　　弥勒笑道：“那搭包儿是我的后天袋子，俗名唤做人种袋， 那条狼牙棒是个敲磬的槌儿。”
悟空恍然：“哦!”
　　弥勒胸有成竹地：“你去与他交战，许败不许胜，引他到 这瓜田里来。”
悟空：“他怎肯跟我前来?”
弥勒笑道：“伸出手来。” 悟空惶惑地伸出左手。
弥勒用右手食指蘸着口中神水，在行者手中写了一个字。
684



悟空手心中赫然一个金光闪闪的“禁”字。
弥勒：“见了这个字，他就跟你来了。”
(四十 一)
妖洞外。
　　悟空左手攥拳，右手持棒，立在洞口外，高声喝叫：“妖 魔，你孙爷爷又来了!快些出来，与你见个高低!”
(四十二)
妖王寝殿。
妖王高坐殿上。
一 小妖急急奔进。
小妖：“大王，不好了，那孙悟空又在门外叫战哩!”
妖王：“他又领多少兵来叫战?”
小妖：“别无兵将，只他一个。”
妖王笑道：“他是送命来了!跟我来!”
(四十三)
妖洞外。
悟空注视妖王出洞。
悟空的手紧握成拳头。
　　妖王举起手中狼牙棒，指着悟空叫道：“孙悟空，这回你 是送死来了!”
　　悟空怒容满面：“你这不知死活的妖怪!吃我一棒!”右手 抡棒!打向妖王。
妖王闪过，嘲讽地：“这猴儿，怎么一只手举棒招架?”
685



　　悟空骂道：“儿子，你禁不得我两只手打!若是你不使搭 包儿，再有你这样三五个，也打不过老孙这只手。”
　　妖王：“也罢!也罢!我如今不使宝贝，只与你实打，比 个雄雌。”挥起狼牙棒，上前来斗。
悟空迎着妖王的面，把左拳一放。
悟空掌心金光闪烁。
妖王打了个冷战，他挥舞狼牙棒奔上前来。
悟空用金箍棒虚晃一下，回身就走。
妖王随后紧追不舍。
悟空奔过山路。
妖王紧追不舍。
(四十四)
山坡下一片瓜地。
悟空奔至瓜田之中。
妖王已追上前来。
悟空暗暗一笑，忽而不见。
　　妖王气喘吁吁，汗湿津津，他不见悟空，感到诧异，低头 寻找。
一个个圆滚滚的西瓜，硕大饱满。
望不到边的瓜田。
妖王喝问：“这瓜田是谁种的?”
弥勒变化的种瓜老人，笑眯眯地走来。
妖王：“可有熟瓜吗?摘一个来给我解渴!”
“种瓜老人”笑眯眯地点头，他转目在瓜田中察寻。
一片翠叶遮掩下的一个大瓜略微一动，悟空顽皮的面容在
686



大瓜上现出，旋又消逝。
   “种瓜老人”笑吟吟地点点头，走到大瓜边，弯腰摘下， 双手捧起，递到妖王面前。
妖王接过大瓜， 一拳捶开，张口便啃。
瓜瓤上的一个小悟空，倏然跃进妖王的大口之中。
妖王还在津津有味地啃着。
“种瓜老人”微微笑着注视妖王的举止。
妖王忽然惨叫一声，丢掉西瓜，双手捂着肚子，倒在地下。
　　妖王呻吟不止，在瓜田里打起滚来：   “哎哟，疼死我 了 … … "
   “种瓜老人”现出弥勒本相，嘻嘻笑着叫道：“孽畜!认得 我吗?”
妖王抬头一看，大吃一惊。
　　他顾不得拂掉挂在脸上的瓜叶瓜藤，慌忙跪起，双手揉着  肚子，磕头撞脑，哀叫着：“主人公，饶我命吧，再不敢了!”
　　弥勒上前， 一把揪住妖王，解下他的后天宝袋，了他的 钟磬槌儿。
　　妖王又惨叫一 声，滚倒在地，头上汗珠滚落，连连呻吟 着：“主人公，救我一救啊!”
弥勒高声叫道：“孙悟空，看在我的面上，饶他命吧。” 妖王又惨叫着，在地上翻滚不止，痛苦万状。
　　弥勒慈和地高声劝说道：“悟空，你也把他折腾得够受的 了!饶了他吧。”
　　悟空声音自妖王腹内传出：“妖王，你张大了口，等老孙 出来。”
妖王跪在地上，忍着腹痛，大张着口。
687



悟空自妖王口中跃出，站在弥勒身边。
妖王肚腹缩小，恢复本相。
悟空取出金箍棒，欲打妖王。
弥勒忙叫：“大圣切莫动手。”急将宝袋抛出。
妖王被装入袋中。
　　弥勒对恨意未消的悟空：“饶了他吧!”嘻嘻笑着，把宝袋 斜挂在腰间。
(四十五)
妖洞内。
地上一堆金铙碎片。
金铙碎片复为原形，完好如初。
弥勒笑眯眯连忙收起金铙。
弥勒、二十八宿驾起彩云，飞腾而去。
―― 第二十四集终








688



■ 第二十五集 绝域变通途                              





第二十五集 绝域变通途



( 一 )
七绝山下。
村庄里青年男女在庄稼地里耕作。
忽然卷起一阵黑风，飞沙走石。
众人惊吓呼叫奔逃。
　　地面上的幼童和大群牛马羊被黑风卷上天空，随即无影 无踪。
(二)
家家关门闭户。整个村庄笼罩在一片恐怖之中。
李老汉家中。他白须白发，显得颇有人生阅历。
另外两位老汉一个骖须骖发，一个黑须黑发。



　　李老汉深深叹息：“村庄里又有儿童遭殃。牛马羊全被卷 走，这往后还怎么耕田啊!”
骖须老汉：“大家已经再难凑钱请人除妖。”
　　黑须老汉义愤地：“除妖、除妖，好几回凑钱，请了和尚 请道士，都没有下文，尽是些骗人的家伙!”
　　李老汉：“明天我还去镇上找刘老爷，求他再为我们驼罗 庄请几个有能耐的人来降妖。”
骖须老汉：“这回说好，先降妖，后付钱。”
　　李老汉：“这……也罢，我家里还有些散碎银子，总要先 意思一下。”
　　二老汉：“只要除了妖，我们就是磨破嘴皮，也要叫村上 的人个个出钱。”
( 三 )
黄昏。
　　七绝山下已恢复平静，春深花放，夕阳灿烂，好像在此之 前根本没有发生过妖精骚扰的事情。
马蹄声声。
唐僧一行远远走来。
唐僧勒马：“悟空，天色将晚，我们往哪里去借宿?”
　　悟空笑道：“师父放心，若是没有借宿处，我们徒弟三人 都有些本事。叫八戒砍草，沙和尚折松，我老孙会做木匠，就 在路上搭个庵棚，好说也住得上一年半载。”
　　八戒连声叫嚷：“哥呀，这一带山高岭险，必定多虎豹狼 虫，白日尚且难行，黑夜怎敢住宿?”
悟空喝道：“呆子，越发没长进了!只要老孙这条棒子在
690


一
手，就是塌下天来，也撑得住。”
　　沙僧眺望前方，高兴地：“二位哥哥不必争吵，前方就有 宿处。”
四人望去――树丛里有一间茅屋，炊烟袅袅。
唐僧欣然促马，悟空等紧跟。
(四)
李老汉家，大门紧闭。
八戒使劲敲门：“快开门，快开门!”
李老汉在门内问道：“什么人大呼小叫?”
　　唐僧忙走近门前，和声说道：“施主，贫僧乃东土大唐差 往西天取经的，才到贵地，天色已晚，特到尊府借宿一夜，万 望方便方便。"
　　李老汉从门缝里往外望，见唐僧和善斯文，便放心地把门 打开。
悟空上前：“多谢老施主。”
李老汉吓得哆嗦：“哎呀，妖怪上门来了!”往内就跑。
　　唐僧一把拉住：“老施主，他们不是妖怪，是随我去西天 取经的三个徒弟。”
　　李老汉连连摇头：“和尚，你要西行?谈何容易!不说路 途遥远，前去艰难，便是我们这个地方，就不好过去。”
唐僧：“为何不好过去?”
　　李老汉用手指向远方：“西去三十余里，有一条稀柿同， 名叫七绝山。”
唐僧：“何为七绝?”
随着李老的讲述出现画面：
691



   “这山有八百里，满山尽是柿果。”柿树枝繁叶茂，迎风摇 曳 。
   “古人讲柿树有七绝：益寿、多阴、无鸟巢、无虫、霜叶 可赏玩、枝叶肥大、果实丰硕。所以这山就叫七绝山。”山峰 挺拔，山势险峻。
   “我们这里地阔人稀，深山高不可攀，每年熟烂的柿子落 在路上，将一条夹石胡同尽都填满，又被雨打霜欺雪压，再到 夏日，便作成一路污秽，但刮西风，便臭气冲天。”七绝山上 一片不堪入目的情景。
　　悟空拍手：“早就听说往西去的路上有一条稀柿同，原来 就在这里。”
　　八戒埋怨地：“哥啊，你还高兴?师父最喜洁净，他如何 过得去?我们弟兄倒是不愁， 一飞就过去了八百里。”
　　李老汉打量八戒，忽觉计上心头，便连声邀请：“几位请 里面说话。”
( 五 )
李老汉家。
四众安坐。
李老汉忙不迭地移桌摆饭。
面食、豆腐、萝卜、青菜、米饭热气腾腾，香味扑鼻。
唐僧：“施主太客气了。”
　　八戒小声对悟空：“师兄，这老儿设此盛斋款待我们，有 些令人不解。”
悟空点点头：“待我一探便知。”
李老汉张罗地：“几位长老，请多用菜。”
692



　　悟空少许吃了些饭菜，便站起身四看，故意问道：“老施 主，我看你家中并不富裕，为何摆下盛斋款待我们?”
　　李老汉有意激悟空：“我看你骨挝脸，嗑额头，塌鼻子， 凹颉腮，毛眼毛睛，尖着个嘴，像个痨病鬼，别无本事，还不  好好的让你吃一顿饱饭?也是我老汉积德行善一番。”
　　悟空气恼地：“老官儿，你真是有眼无珠，相法上讲：形 容古怪，石中有美玉藏。你不要以貌取人，我丑便丑些，却十 分有手段。”
李老汉：“你有手段?怕不怕妖怪?”
悟空笑：“妖怪见了我叫爷爷，我会怕妖怪?”
李老汉：“如此说来，妖怪怕你?”
　　沙僧也已吃完，抹抹嘴，夸耀地：“我大师兄是五百年前 大闹天宫的美猴王，妖怪闻风丧胆，我们一路多亏他手里那根 金箍棒哩!”
李老汉四下打量：“哪有什么金箍棒啊?”
悟空从耳朵里掣出金箍棒，稍一转动，棒就变粗变长。
　　李老汉惊讶万分，连声说道：“真是神仙下降，我驼罗庄 百姓有福了!”边说边作揖打躬。
　　唐僧扶住李老汉：“老人家不要多礼，有何难处，只管对 我大徒弟讲。”
　　悟空笑：“师父这一说，就是下了定金，老汉就再不会出 去请别人降妖了。”
李老汉恳切求告：“请神仙爷爷替我庄拿妖捉怪。”
　　悟空：“你这山庄，地势清平，有许多人家居住，并不是 偏僻地方，什么妖精敢来祸害?莫非妖精在那七绝山上?”
李老汉摇头：“唉，三年前 …… "
693



随着李老汉的讲述，出现如下画面：
打麦的在场上；
插秧的在田里；
放牧的牛马在草地上；
猪羊、鸡鸭在圈里。
一阵风起，天昏地暗。
黑云中一个妖精吐下长舌，吞食幼童，卷走猪羊 … …
　　李老汉：“长老啊，这二年妖精也常来为害，刚才又有幼 童被吃，全村的牛、马、羊都被卷走了。"
唐僧拭泪：“可怜!”
悟空故意地：“这个妖精难拿。”、
　　八戒附和：“真是难拿，难拿!我们是行脚僧，借宿一夜， 明日走路，拿什么妖精!”
　　李老汉生气：“你们原来是骗饭吃的和尚!刚才还夸口弄 舌，一旦说及真事，就十分推搪。算了，你们也别留宿，吃饱 了上路吧。”
　　悟空拍拍李老汉：“施主气量太小，说个笑话也当真。我 告诉你，妖精并不难拿，只怪你们这方人不齐心。”
李老汉不解：“怎见得?”
　　悟空：“妖精搅扰三年，也不知伤害了多少生灵。如果每 家出银一两，五百家可凑五百两银子。不管到哪里，也能找到 一个法官把妖拿了。”
　　李老汉连连点头：“长老说得是。村庄里受害的人家愿意 出银除妖，报仇雪恨。有的人家却不大愿意出银，所以是不齐 心。不过，我们年年都曾凑些银两请来和尚、道士 …… "
正讲话间，又听得呼呼风响，好似山崩地裂。
694


	



李老汉惊恐地：“那妖精又来了!”
悟空拉住八戒、沙僧：“走，我们去看看是什么妖精。”
( 六 )
门外 。
风声如吼。
　　悟空等来到门外。沙僧、八戒被风刮得睁不开眼，忙用衣 袖遮住。悟空却注视风起处。
半空中隐隐显出两盏灯来。
悟空忙低声叫道：“兄弟们，快看!”
　　八戒扬头看去，失声笑道：“好要子!原来是个有行止的 妖精，该和他交个朋友。”
沙僧摇头：“这般黑夜，又不曾对面相逢，怎知他好歹?”
　　八戒仍坚持：“古人说：夜行以烛，无烛则止，你看他打 一对灯笼引路，必定是个好的。”
悟空喝道：“那不是一对灯笼，是妖精的两只眼睛。”
八戒打哆嗦：“爷爷呀!眼有这般大，那嘴又该有多大啊!”  悟空吩咐：“你二人好生护持师父，待老孙去看个究竞。”
八戒叮嘱：“哥哥，不要供出我们来。”
悟空：“呆子，快进去照看师父。”说毕腾身跃上半空。
( 七 )
空中 。
悟空手持铁棒厉声高叫：“妖精休走!孙悟空在此!”
妖精将一根长枪乱舞，好似招架。
悟空问道：“何方妖怪?哪处精灵?快快报上名来!”
695



妖精不答，只是舞枪。
悟空笑道：“你是个耳聋口哑的妖精!不要走!看棍!”
　　妖精舞枪遮拦，眼见难敌悟空，便刮起一阵妖风，在风中 逃走。
悟空追赶，妖精无影无踪。
( 八 )
李老汉家。
悟空已回到厅堂。
　　悟空连连摇头：“妖精无影无踪，老孙空有本事，也拿他 不着。”
八戒：“哥哥也出了力，妖精不出来，我们明天便行路。”
　　唐僧制止：“八戒，帮人帮到底，怎可如此怠惰?”转对悟 空：“悟空，你要想个法子。”
悟空问李老汉：“你们往年在哪里寻找除妖的和尚道士?” 李老汉：“这两年我们请的和尚道士都被妖精拿去了。”
　　悟空：“如果请来和尚、道士，能让他们把妖精引出来， 我老孙就好有办法。”
　　李老汉拍手：“如此正好，我明日去镇上刘老爷那儿求他 就是。"
　　悟空转念，叮嘱李老汉：“千万不要说唐朝的和尚在你们 这里。”
李老汉：“是，我不说。”
( 九 )
深山。
696



长满青苔的洞口。
　　一条红鳞大蟒窜到洞前。它眼射寒星，鼻喷浓雾，牙排钢 剑，爪曲金钩，头戴一条肉角，好似千块玛瑙攒成，身披一派 红鳞，犹如万片胭脂砌就。这时，它气喘吁吁，好似精疲力 竭，旋即变化为一个身着红色衣裙的女子走进洞中。
( 十 )
一条条小蟒蛇在爬行戏要。
　　妖精苍老的声音：“本娘娘回来了!”红衣妖精用手一指， 众小蛇纷纷变作小妖。
众小妖：“叩见娘娘!”
女妖：“快快与我备餐。”
众小妖：“是!”
女妖走到她的卧室里，床上躺着一个光头的男子。
男子连忙起身：“娘娘回来了!”
　　女妖径直走到妆镜前照镜，镜中的女子容颜一会儿变得衰 老 。
小妖端来浓浓的血浆：“娘娘请用餐。”
女妖大口饮下血浆。
女妖再照镜，镜中女子的脸面眼见变得年轻。
男子走到身后阿谀：“娘娘美如天仙。”
　　女妖恨恨地：“天仙?我恨我就是不能修炼成仙。想成仙， 就得和唐僧成亲。”她耳边忽然响起悟空的声音：“孙悟空在 此，妖精休走!”她一把抓住男子；“你知道孙悟空是谁吗?
男子茫然。
女妖狞笑：“哈哈哈!孙悟空就是唐僧的徒弟。如此说来，
697



唐僧就在驼罗庄上。”她对男子：“你等凡夫俗子，只能供本娘 娘一时消遣，派不上大用场。”她说着又走到另一间房内，另 一个道士模样的男子在一旁打盹。
女妖用手一指，“道士”醒来，连忙站起：“娘娘回来了!” 女妖：“快快给我梳妆打扮。”
“道士”打开衣柜，里面挂着各种闪亮的红装及珠宝首饰。
   “道士”:“娘娘，这些都是小人在朱紫国城中为娘娘挑选 来的上好衣裙和珠宝。”
　　女妖叹息：“可惜我本事尚未炼成，不然，又何必用银子 去买这些东西?他国中的宝贝尽可任我去取。”她一边说着一 边试妆。
她试了一件又一件，都不满意。
“道士”:“小人再去给娘娘采购。”
女妖：“上次你们孝敬我的定金还有多少?”
“道士”:“不多了。”
　　女妖一摇手：“算了，来不及了!”她终于挑出一件心爱的 红裳，示意“道士”为她穿戴。
“道士”讨好地：“娘娘这是要到哪里去?”
女妖媚笑：“我要成亲。”
“道士”误解地：“娘娘，是要和小人 …… "
女妖吐一 口唾沫：“呸!你也不照照镜子，我要捉拿唐僧，
和他成亲!”
“道士”茫然不解：“唐僧 …… "
　　　　　　　　　　　(十 一 ) 偏僻的小镇上。
698



一座挂满符咒的庭院里。
几个头戴青布小帽的男子正和刘老爷一起喝酒猜拳。
　　男子甲：“刘老爷，近来生意不好，弟兄们口袋里都有些 吃紧了。”
刘老爷微微一笑：“莫慌。娘娘一出面，就会有人来请。”
李老汉声：“刘老爷在家吗?”
刘老爷：“你们听!驼罗庄又来人了。你们快回避。”
众男子闪到后厅。
刘老爷：“什么人?请进来!”
李老汉来到厅堂：“刘老爷，是我啊!”
刘老爷：“怎么?妖精又糟害村庄了?”
　　李老汉点头：“没法子，老爷帮忙，再请一个会降妖的法 师去我们那里降妖吧。”
刘老爷：“当得去，只是，定金带来了吗?”
李老汉出示散碎银子：“只有这些。”
　　刘老爷不屑地看了 一 眼：“这也拿得出手?法师去降妖， 是有性命危险的。”
　　李老汉求恳地：“穷户穷家，实在没有太多的银两，法师 去降了妖， 一定重谢。”
刘老爷板下脸来：“不交足定金，我无法请人前去。”
　　李老汉还要哀求，刘老爷拂袖：“多说无用，去拿银子 来!”转身向后厅走去。
李老汉无可奈何的神情。
(十二)
李老汉家里。



　　李老汉对悟空诉说：“ …… ・前两次也是送去许多定金，可 事后前来降妖的法师都被妖精捉了去。”
　　悟空点点头：“好，你现在就带我去找那个刘老爷。”随即 变作一只小飞虫，落到李老汉的肩上。
李老汉大惑不解。
悟空的声音：“快快带路。”
(十三)
刘府门外。
李老汉轻声叫道：“到了!”
悟空声：“你回去吧!”
小飞虫变作另一个李老汉，慢慢腾腾地走进府内。
李老汉惊佩欣喜的面容。
悟空进到院内。
悟空学作李老汉的声音：“刘老爷快快出来!”
　　刘老爷从后堂走出，不满地：“怎么又是你?还这样大呼   小叫的?本老爷正在后堂午休，被你吵醒了。可曾带足银两?”
　　悟空拔下一根毫毛，变作几锭发亮的元宝，放在刘老爷手 心里：“怎样?定金可是足够?”
刘老爷一副贪财的样子：“好好，足够。”
“李老汉”:“事成之后，还当重谢。只是这回我要亲自挑
选一位前去降妖的法师。”
　　刘老爷稍一犹豫，随即答应：“请稍等。”他转身进入后 堂，对几个正在赌钱的男子：“快快装扮起来，即刻去往前
厅。”
说毕他又走回厅堂，对悟空：“我这里法师有和尚，有道
700



士，还是由你选。”
几个假冒的和尚、道士来到厅堂。
　　“李老汉”逐一看去，他指了指一个年轻的和尚：“还是和 尚吧。”
刘老爷对假和尚：“那就请你前去降妖，口诀都记住了?” 假和尚想了想，点点头：“记住了。”
     刘老爷对“李老汉”:“老汉，你就带他前去吧。”并把一 个小包袱递给假和尚。
(十四)
驼罗庄前。
小和尚手持摇铃及香炉来到庄前。
     小和尚对悟空变化的老汉：“老人家请回避，我这里作法 降妖，不能有凡人在此。”
     悟空：“好。”他随即离开，又变作一只小飞虫，落到小和 尚肩上。
这时，李老汉、唐僧、沙僧及几位老者到庄前观看。
八戒惊叫：“师兄怎么不见了?”
     李老汉小声地：“你师兄定是又变作一只小飞虫，在看法 师降妖。”
悟空的身形果然隐在小和尚肩头，他在看，在听。
小和尚点燃香烛，摇响铃铛。
　　小和尚口中念道：“南无阿弥陀佛，娘娘在上，弟子来到 驼罗庄，这次定金丰厚， 一成孝敬娘娘， 一成归刘老爷， 一成 我们弟兄平分。有请娘娘 … … "
悟空气愤的面容。
701



小和尚连声摇铃。铃声未落，天空风起云涌。
悟空的笑声：“哈哈哈，原来如此。”
一阵风将小和尚卷上半空。
远处的八戒惊喊：“师兄被妖精卷走了!”
沙僧连忙扶住唐僧：“师父快进里面去。”
唐僧不理，高叫：“悟空!悟空 …… "
(十五)
云空中。
小和尚随风飘浮。
悟空从风云中隐隐看见一条大蟒在前方飞驰。
　　悟空急切地变成原形，大吼一声：“妖精休走!”挥棒追 赶 。
小和尚惨叫一声，跌落在一棵树权上。
大蟒在前，悟空在后。眼看追到山头，大蟒突然不见。
悟空大喊：“妖精出来!”他挥舞金箍棒，遍扫树木荆棘。
　　他发现紧闭的妖洞，又气又喜：“还是找到了你的巢穴!” 他用棒敲打洞门。
　　红鳞大蟒变幻的女妖在草丛中暗笑。她见悟空挥棒打洞， 连忙腾身飞上云空，向驼罗庄驰去。
(十六)
悟空打进洞内，大声呼喊：“妖精快快出来!” 众小妖以及“和尚”、“道士”吓得四处逃窜。  悟空棒扫群妖。
“和尚”、“道士”一齐跪倒：“爷爷饶命!饶命!”
702



　　悟空一把抓住二人：“好啊!你们竞敢假扮法师勾结妖精， 坑害百姓!”
   “和尚”连声：“这都是刘老爷的罪过，他为了牟取私利， 让我们弟兄假扮法师，四处作法，前年小人到此驼罗庄，不想  真让妖精捉到洞中，更不想妖精喜欢银钱，便和刘老爷约定， 每年孝敬一笔以作妆资。”
   “道士”:“爷爷饶命!我等在此，人不人，鬼不鬼，实属 无奈，以后一定改邪归正。”
　　悟空：“哼!助我捉到妖精，还可饶尔不死。快说，妖精 在哪里?”
   “道士”:“她没有回来。小人只是听她说起，要和唐僧成 亲。”
     悟空闻言一惊：“啊!师父有难!”用手一指，“和尚”及 “道士”被定住。
　　悟空：“在此等候，少时你爷爷还有用得着你等之处。”说 着，飞身出外。
(十七)
李老汉家中。
八戒、沙僧互相埋怨：“都是你没有照看好师父 …… ”
　　几位老汉在一旁着急，却又无可奈何：“唐长老和他的大. 徒弟被妖精摄走，这都是为了我们驼罗庄。二位长老 … … "
正说着，悟空急步入内，喊着：“师父 ……"”
八戒高兴：“大师兄回来了!” 众人连忙迎上去。
悟空扫视屋内，不见唐僧，连连跺脚；“中了妖精的调虎
703



离山计!”
　　沙僧：“大师兄，师父他刚才被一阵风摄去，我们快去救 师父吧。”
　　悟空点头：“好，我们三个去寻妖除怪， 一定要救回师 父!”
(十八)
深山之上。三人寻找师父，呼叫。
一阵臭气飘来。
八戒连忙捂住鼻子：“好臭!比老猪的屎臭了万分。”
悟空对二人：“你们先在这儿寻找，老孙进妖洞去。”
悟空飞身去到被他打破的妖洞中。
(十九)
妖洞内。
小蛇尸体狼藉，“和尚”、“道士”仍被定在那里。
悟空吹口气，二人即刻醒来，跪倒：“听候爷爷的差遣。” 悟空逼问：“妖精平日还有何处所?”
“道士”摇头：“我被掳来，就再也没有出去过。”
“和尚”想了想：“爷爷，我记得妖精还有一个处所。”
悟空：“快给孙爷爷带路。”
(二十)
另一所隐蔽的妖洞内。
一间卧室里尽是珠光宝气的装饰。 唐僧被捆在床上。
704



　　女妖自言自语：“我即刻和你成亲，少时便可成仙，那孙 悟空纵有天大本事，也拿娘娘无可奈何了。”
她脱去外衣。
唐僧厌恶地闭上眼睛。
　　女妖正要上床，传来悟空、八戒、沙僧的吼声：“妖精快 出来!”
女妖惊怕：“好厉害的孙悟空!”
她还没有来得及拿枪，悟空已飞步到房中。
女妖欲逃，八戒、沙僧团团围住。
兄弟三人顿时将女妖打败。
女妖受伤，现出大蟒原形，负痛窜出门去。
八戒：“原来是这样一条长蛇，它若吃人，一顿也得五百个!”
悟空：“呆子，快追赶!沙僧救师父下山!”
悟空、八戒追出洞外。
八戒举钯乱打一气。
悟空：“呆子，你乱打什么?”
八戒：“哥啊!老猪这是打草惊蛇!”
悟空飞过山涧，八戒紧紧跟随于后。
八戒用手一指：“师兄快看!”
只见大蟒盘做一团，连连喘气。
八戒跑上前欲打，大蟒张开巨口，欲吞八戒。
八戒慌得连连后退。
悟空迎上前去，顷刻被大蟒一 口吸了进肚。
八戒急喊：“哥哥，你被蛇吃了啊!”
　　悟空在妖精肚子里支着铁棒喊道：“师弟，莫愁，我叫它 搭个桥儿你看。”
705



少顷，妖精疼得打滚，躬起腰来，就像一座拱桥。
八戒笑着拍手：“像桥，像桥!只是这桥无人敢走。”
悟空声：“我再让它变个船儿你看。”
　　悟空在大蟒肚子里将铁棒撑着肚皮。妖精肚皮贴地，翻起 头来，颇似一条船。
八戒：“虽然像船，没有桅篷，不好使风。”
　　悟空声：“你让开路，等我叫它使风。”他又在大蟒肚内用 铁棒从脊背上搠了出去，铁棒从后背伸出将近五六丈长，好似 一 根桅杆。
妖精忍痛挣扎，往前一蹿，比疾风还快。
八戒喊着：“大师兄，等等我!”
大蟒倒落尘埃，鲜血满地。
悟空从里面钻了出来。
八戒举钯乱筑。
悟空：“呆子，她死也死了，你还筑她怎的?”
　　八戒笑：“哥啊，你不知我老猪一生好打死蛇?”他抓起蛇 尾，拖着往山下去。
(二十 一)
驼罗庄上。
唐僧已被沙僧救回，李老汉等欢天喜地。
沙僧：“师父快看!”
悟空、八戒抬着大蟒，吆吆喝喝前来。
　　几位老汉及庄上男女跪拜：“爷爷天大神通，斩怪除邪， 我等感激不尽。”
悟空手指踉跄下山的“和尚”、“道士”:“你们再莫信那些
706


假冒的法师!”他又用手一指，挂在树权上的小和尚掉落地上。
“和尚”、“道士”以袖遮脸，狼狈欲去。
悟空大喝：“给我站住!”他一步跑到三人面前。
三人吓得跪倒在地：“爷你饶命 …… ”
　　悟空：“回去告诉那个姓刘的，百姓所送银子，三日内全 部赔偿。如若不然，小心孙爷爷来取他狗命!”
三人连连叩头。
悟空：“滚!”
(二十二)
清晨。
众乡亲送师徒四人来到稀柿同口。
　　李老汉：“四位长老除了一庄祸害，我们商定，另开一条 好路，送四位过去。”
　　悟空笑：“你这老儿，八百里山径，靠你们开路，要到几 时?”
黟须老汉：“人心齐，把山移，我等定要开路!”
众人齐声：“我等不辞辛苦，送四位长老过山!”
唐僧感动：“悟空，就依乡亲们吧!”
　　悟空笑：“他们又不是天派的神兵?开山辟路谈何容易?” 他手指八戒：“这回要靠他出力。”
唐僧不解：“八戒?”
悟空：“只要众位乡亲管得起饭，我们就好过山。”
众老汉：“我们管饭!要多少担就多少担!”
　　悟空笑：“那好，备办两担米的干饭，再做些蒸饼馒头，  I 让我师弟吃饱了，变作大猪，拱开此路，师父骑在马上，我与
707



沙师弟扶持，就可以过得山去。”
八戒喊道：“猴哥，你们都图干净，就叫我老猪出臭?”
唐僧：“悟能，你果有本事拱开胡同，我记你这场头功。”
　　八戒笑答：“师父在上，列位施主休笑话，我老猪确有三  十六般变化。若说轻巧华丽飞腾之物，不敢夸口，若说变山、 变树、变牛、变猪，委实全能。只是身体变大，肚肠越发大， 需是吃得饱了，才好干活。”
　　李老汉：“有东西吃!我们都带得有干粮，原是准备开山 相送的。大伙儿都拿出来，请长老受用。”
珍须老汉：“我们这就去做饭送来。”
     八戒满心欢喜，脱了外衣，丢了九齿钯，对众人一拱手： “莫笑话，且看老猪这场臭功。”
(二十三)
八百里稀柿同。
　　八戒在前开路，他憨笑的面容在一 只黑面双睛、圆头大 耳、白蹄四足、剑鬃长身的大猪身上时隐时现。
悟空、沙僧扶持着唐僧行过。 众乡亲遥望四众前行。
―― 第二十五集终




708



■ 第二十六集 孙猴巧行医                             





第二十六集 孙猴巧行医



( 一 )
麒麟山獬豸洞前。
清晨。
金铃震响。
红焰扑灭。
红焰中冒出五色毒烟。
火烟中飞出阵阵恶沙。
　　火烟飞沙中，山獐、山鹿、山鸦、山鹊纷纷跌落，挣扎， 死去。
　　火烟中现出妖王赛太岁，赤发獠牙，手持三个紫金铃，铃 中分别喷出火、烟、沙。
妖王得意的神情。众小妖侍立身后。



　　铃中火、烟、沙渐渐收歇。妖王用棉团分别堵住一个铃 口 。
众小妖纷纷拾回被烧死的山禽山兽。
妖王率众小妖进入洞门。
洞门上几个大字：
麒麟山獬豸洞
( 二 )
妖洞内剥皮亭。
剥皮亭门窗明亮，左右有琪花瑶草，前后多古柏乔松。
　　亭子中间一张描金交椅上，端坐着妖王。妖王面前的桌案 上，陈放着酒、肉。有来有去等几个小妖在身边侍立。
妖王：“有来有去!”
小妖：“大王!”
妖王：“把这山禽山兽，送与金圣娘娘。”
小妖：“是。”
小妖端起一盘禽肉兽骨。
( 三 )
金圣娘娘住处。
高堂大厦，彩门壮丽。
金圣娘娘坐在一面妆镜之前，满面忧容。 几个侍女分立左右。
　　有来有去手托食盘走进：“金圣娘娘，我大王赛太岁，方 才用紫金宝铃猎获山禽山兽，恭请娘娘享用。”
侍女接过盘来，放在娘娘桌案边。
710



金圣娘娘头不回，眼不看，不理不睬。
有来有去：“娘娘……"”
侍女低声：“娘娘又流泪了，快走吧!”
有来有去只得悄悄离去。
金圣娘娘手托香腮，双眸滴泪，看着妆镜中自己的忧容。 .
　　泪花模糊了双眼，妆镜好像浸在水中。娘娘陷入了往事的 回忆 … …
( 四 )
朱紫国皇宫内苑湖面上。
绿柳垂丝，荷花吐芯。
一艘龙舟，彩饰辉煌，由太监们划着，冉冉行来。
　　金圣娘娘华服彩饰，满面春风，坐在船内绣墩之上，正在 观赏湖光山色。
朱紫国王形容健美，陪立于娘娘身侧。
国王：“娘娘!”
娘娘：“陛下!”
国王：“你看 ― - ”
娘娘回眸，惊喜地：“啊!金珠宝串儿!”
国王手中拿着金珠宝串，辉光夺目。
娘娘轻舒雪腕，国王把金串戴在娘娘腕上。
侍女献上美酒。
国王拿起 一杯，敬奉娘娘，又自擎 一杯在手。他深情地
说：“孤王与娘娘永结欢好，偕老百年!”
娘娘感动地：“陛下!”
国王将杯中酒酹洒湖中。
711



娘娘也将杯中酒酹酒湖中。
湖中泛起水花。
( 五 )
妖洞内金圣娘娘住处。
　　妆镜由模糊渐变清晰，仍然映照着娘娘的满面忧容。她悲 从中来，伏案痛哭。
( 六 )
朱紫国皇宫内。
国王病体难支，颓坐在龙床之上。
众大臣分立两边。
　　两个太监扯着一幅“招医榜文”,站在国王面前。 一个老 太医正在读榜：
   “朕西牛贺洲朱紫国王，近因国事不祥，沉疴伏枕，日久 难愈。本国太医院，屡选良方，未能调治。今出此榜文，普招 天下贤士。若能疗理朕躬，稍得病愈，愿将社稷平分 …… ""
国王挥手：“快些张挂出去。”
一大臣：“速将招医榜文，张挂于鼓楼街前。”
众太监：“是。”
　　国王面前放着一个玉盒，盒内盛放金珠宝串，国王拿起金 珠串。思念着金圣皇后。
宝串闪闪发光，渐渐变成了金圣娘娘的秀容。
( 七 )
朱紫国王城之内。
712



城头旗幡迎风招展，旗上明书“朱紫国”字样。
城内街巷，士农工商，男男女女，挨挨挤挤。
　　唐僧师徒在人流之中行进。唐僧骑在马上。悟空拉马，左  观右看。沙僧挑担，昂首前行。八戒居中，把长嘴掩在怀中， 低眉垂耳，匆匆举步。
师徒们走过鼓楼前，折过街角，向前走去。
　　这时，从另条街上走来十二个太监、十二个校尉，前面两 个老太监扯着“招医榜文”,走到鼓楼之前。
老太监将榜文张挂在墙上。
已经走远的悟空正在回望。
太监、校尉分立于榜文两边。
众百姓围上前去看榜。
悟空回身，随师父走去。
( 八 )
会同馆内。
一座面街馆驿，门上高悬“会同馆”匾额。
　　馆驿朱门洞开。 一个管事的差役正恭迎唐僧师徒走进院内 客房。
( 九 )
客房内。
差役提食盒走进房来。 唐僧师徒迎上前来。
差役打开食盒。
八戒伸头张望。



差役从食盒内端出一盘白米、 一盘白面。
八戒扫兴。
差役手又伸进食盒。
八戒又贪馋地张望。
差役从食盒中端出豆腐、青菜、面筋、干笋、木耳之类。 八戒急近前探看。
食盒内已空空如也。差役盖上盒盖。
八戒大失所望。
唐僧彬彬有礼：“多谢多谢。”
差役：“西房里有干净锅灶，柴火方便，请自去做饭。”
唐僧：“我问你一声，贵国君王此时可在殿上?”
　　差役：“我万岁爷爷三年前失去了金圣宫皇后，从那以后， 龙体欠安，极少上朝。”
唐僧：“唔!”悟空也在专注地听着。
　　差役：“今日是黄道良辰，国王正与文武众官会朝殿上， 议出榜文。你若有事，趁此急去，或许还赶得上。”
唐僧：“多劳赐教。”
差役：“长老请便。”提食盒出门而去。
唐僧：“悟空!”
悟空：“师父!”
　　唐僧：“你们在此安排斋饭，等我急去朝中换了关文回来， 吃了走路。”
　　八戒急忙从包袱中捧出袈裟、关文。并与沙僧帮助师父装 束停当。
唐僧嘱咐：“你等不可外出生事。”
八戒：“师父放心。”
714



唐僧转身走出门去。
悟空端起米、面：“沙师弟，今天该你来安排茶饭了。”
　　沙僧爽快地：“哎!”接过米、面：“茶饭易煮，只是蔬菜 不好安排。”
悟空：“怎么?”
沙僧：“油、盐、酱、醋一无所有啊!”
　　悟空怀中掏出几枚铜钱：“我这里有几文钱，我与八戒上 街买些去。”
　　八戒推辞：“我嘴脸欠俊，怕上街惹出祸来，师父该怪我 了。”
悟空：“公平交易，惹什么祸?”
八戒仍推辞：“我不去，猴哥你去吧。”
　　悟空诡谲地：“刚才进城来，你可曾看见那街市上卖的是 什么东西?”
八戒：“师父只教我低着头，莫闯祸，我什么都没看见。” 悟空：“那店里有各色各样儿的糖糕、点心卷子 ……"”
八戒：“真的?”
悟空：“我带你去买些请你如何?”
　　八戒急得直咽口水：“猴哥，这回我扰你，等下回攒了钱， 我也请你回席。”
悟空暗笑。
沙僧暗笑。
悟空：“沙师弟，好好地煮饭，等我们去买调和来。”
　　沙僧故意地：“快去快去，多买点好吃的，给我也带回点 来。”
八戒抄起个瓷碗：“猴哥，快走哇!”
715



悟空、八戒走出房去。
( 十 )
   “国王陛下!” 一个太监在传报：“东土大唐圣僧三藏法师 求见。”
国王收起宝串：“请来见朕。”
太监：“是。”转身高呼：“大唐三藏法师陛见!”
(十 一 )
街头。
悟空、八戒来到一所饭馆门前。
饭馆内桌案上摆着烧饼、馍馍、点心、糖糕 … …
八戒拉住悟空，指指划划。
悟空摇头走去。
八戒留恋地看一眼饭馆，只好随着悟空走去。
(十二)
鼓楼近处街前。
悟空急急走着。
八戒急追上来，扯住悟空：“猴哥，将就着买些儿吃吧!”
　　悟空：“贤弟，你好没算计。再走走，拣再大些儿的买来 吃。”
八戒只好吞咽口水。
忽听一阵人声喧嚷。
二人抬头望去。
只见鼓楼之下，众人仍在围看皇榜。
716



八戒怯步不前：“猴哥，我不去了。”
　　悟空：“既然如此，你在这墙根下站着别动，等我过去看 看，再和你买调和去。”
八戒：“哎!”转身把嘴拄在墙上， 一动不动地站在那里。 悟空暗暗一笑，转身走去。
(十三)
鼓楼之下。
众人环立如堵。
悟空走近前来，从众人身后，睁目向里张望。
“招医榜”张挂墙上。
悟空欣喜。
悟空再望过去。
只见榜文两边，有众太监、校尉护守。
　　悟空眨眨眼，从人背后蹲下身去，抓起一把尘土， 一口吹 去 。
　　霎时一阵旋风刮来，扬尘飞沙，刮得众百姓及太监、校尉 人人捂面，个个藏头。
悟空乘机急步上前，摘下招医榜文，转瞬不见。
　　众太监、校尉揉着眼睛抬起头来，忽然发现墙上榜文不见 了，个个大吃一惊。
老太监：“快去寻找!”
(十四)
墙边。
八戒仍然端立未动。榜文飞入怀中。



校尉、太监左寻右觅，渐渐走近前来。
一校尉注意到八戒。
八戒仍端立不动。
八戒身上露出皇榜一角。
校尉大喜：“公公，是这个揭了皇榜了!”
众太监、校尉围上前来。
八戒听见人声，猛地抬起头来，把嘴一噘。
众太监、校尉唬得踉踉跄跄，跌倒在地。
八戒转身欲走。
　　凡个校尉急忙爬起，扯住八戒：“你揭了招医的皇榜，还 不进朝为我万岁医病去?"
　　八戒惊慌急辩：“啊!你儿子才揭了皇榜!你孙子才会治 病!”
校尉：“看看你怀中揣的是什么?”
     八戒低头一看，发现皇榜，扯出来展开一看，咬牙骂道： “孙猴子害煞我了!”伸手就要扯碎。
几个校尉、太监急忙上前架住。
　　一个校尉：“你想死了!这是当今国王出的榜文，谁敢扯 坏?”
八戒：“这……”
　　老太监：“你既揭榜在怀，必有医国之手，快同我等进朝 去。”
　　八戒喝道：“你们不知，这榜文不是我揭的，是我师兄孙 悟空揭的。他暗暗揣在我怀中，他却丢下我走了。若想把这事 弄个明白，我带你们找他去。”
一校尉：“说什么乱话!‘现钟不打打铸钟’,叫我们舍近
718



求远!”
一太监：“你揭了榜文，叫我们找谁去?”
一校尉：“别管他，先扯了去见皇上!”
众校尉围上前抓住八戒推推扯扯。
八戒有如立地生根一般，纹丝不动。
几个太监也围上来帮忙。
　　八戒：“你们不知高低，再扯一会儿，扯得我呆性子发作， 你们可别后悔!”
一老太监向众校尉、太监摆手。众人方才罢手。
老太监对八戒：“就请带我等去见你师兄。”
八戒：“跟我走。”
(十五)
会同馆门外。
八戒引众太监、校尉走近前来，后随一群看热闹的百姓。  八戒停住脚步：“列位住了。我师兄却不比我任你们捉弄。
 他是个猛烈认真之士。你们见了他，要行个大礼，叫他一声   ‘孙老爷’,他就肯帮忙了。不然他变了脸，这事就办不成了!”
众太监、校尉：“知道，知道。”
　　老太监：“你师兄果有手段，医好国王，就该有一半江山， 我等怎敢不拜!”
八戒：“随我来。”
八戒悄悄走进门去。众人随人。
　　老太监对一太监耳语。太监匆匆离去。老太监走进会同馆 内 。
719



( 十 六 )
会同馆客房内。
　　悟空正对沙僧诉说揭榜之事：“那呆子怀中揣着皇榜，嘴 巴顶在墙上，还在那里站着呢!”
沙僧与悟空大笑。
　　忽然八戒推门进来：“猴子，你可成个人!哄我去买烧饼、 馍馍给我吃，却原来是骗我!又弄什么皇榜，揣在我怀里，叫  我受罪。”
悟空笑道：“你这呆子，我哪里揭了什么皇榜?”
八戒：“师兄还哄我呢，现有看榜的官儿在这儿。”
众太监、校尉一齐走进门来，对悟空礼拜：“孙老爷!”
　　老太监：“今日天遣老爷下降，治得我王病愈，江山有分， 社稷平分哪!”
　　悟空接过八戒手中榜文：“这招医榜是我揭的。既然你主 有病，你去叫那国王亲来请我。我有手到病除之功。”
众太监、校尉惊骇无言。
忽然房门大开，太监引众大臣走进房来。
众大臣向悟空下拜。
悟空坐在椅上，欣然受拜。
　　八戒在旁对沙僧耳语：“这猢狲!怎么众官下拜，他也不 站起来还个礼!”
　　一大臣：“上告神僧孙长老。我等奉国王御旨，敬请神僧 入朝看病。”
悟空：“既然如此，列位请先行一步，我随后就来。”
　八戒急忙扯住悟空，低声问道：“哥哥你又什么时候学会 720



了治病?”
悟空：“你们两个只管与我收药。”
沙僧木解：“收什么药?”
悟空：“凡有人送药来，照数收下，待我回来取用。”
八戒、少僧惑然不解的神情。
(十七)
皇宫内殿。
唐僧正与国王对坐清谈。
　　国王：“孤王今日幸遇法师来朝，又有高徒善医，真是天 缘哪。”
　　唐僧惶恐：“实不瞒陛下，我那顽徒，只会伏魔擒怪，捉 虎降龙，并不知药性病理。”
国王：“法师何必太谦?高徒若不知医，怎肯揭我榜文。”
唐僧：“陛下……"”
此时大臣与老太监进殿。
大臣：“启奏万岁：神僧孙长老来朝。”
国王欣喜：“速请陛见。”
大臣高呼：“神僧孙长老上殿!”
众大臣、太监、校尉簇拥孙悟空走进大殿。
唐僧神色不安。
国王站起身来，边张望边问道：“哪一位是神僧孙长老?” 悟空进前一步，厉声应道：“老孙便是。”
     国王闻声见貌，惊叫一声，战战兢兢，跌坐在龙床之上： “吓煞寡人了!”
众太监，宫女急扶国王转入后宫。
721


　　　　　　　　　
唐僧惶惶不安。
　　阶下众臣嗔怨悟空：“这和尚怎么这等粗鲁材疏!”“见了 陛下，高声大气，全无礼法!”
　　悟空笑道：“列位错怪我了。若像这样慢待人，你国王之 病，就是一千年也不得好。”
　　众臣怒责悟空：“你这和尚，甚不知礼!”“怎敢在此满口 胡说!”
　　悟空不急不恼，笑道：“不是我胡说。医门理法，须对病 人望、闻、问、切。如今病人拒不就医，只恐神仙也难得 治好。”
　　太医院官从众大臣中走出，对众称扬道：“这和尚说得有 理。”
大臣对老太监：“就烦公公将此情启奏陛下。”
(十八)
后宫。
国王睡卧龙床之上。周围有太监、宫女服侍。
　　老太监小心翼翼地在启奏：“陛下，那长老要用望、闻、 问、切之理，方可认病用药。”
国王心有余悸：“叫他去罢!寡人见不得生人面了!”
老太监唯唯而退。
(十九)
大殿。
悟空对老太监说：“既是陛下见不得生人面，我会悬丝诊
脉。”
722



　　太医与大臣窃窃互语：“悬丝诊脉，我等耳闻，不曾眼 见。”
大臣对老太监：“有劳公公再去奏来。”
老太监匆匆人内。
唐僧在殿上坐立不安。
悟空胸有成竹，面露微笑。
　　老太监急急奔出：“国王准许悬丝诊脉，宜孙长老快进宫 去诊视。”
悟空步上宝殿，迎着唐僧：“师父!”
唐僧低声：“你这泼猴，害了我也!”
悟空笑道：“好师父，我倒与你露脸，你反说我害你。”
　　唐僧喝道：“你跟我这几年，哪曾见你医好谁来?你连药 性也不知，怎敢大胆闯这个大祸!”
　　悟空笑道：“师父原来不晓得。当初老孙出海学艺，也学 了几个草头方儿，既便把他医死了，也只问我个庸医杀人的罪 名，与师父无关。师父且安坐，看我的脉理如何。”
　　唐僧无奈：“你……唉，你弄的什么玄虚，会什么悬丝诊 脉?”
悟空笑道：“师父你放心，我的本事你不曾全见哩!”
太监与太医、大臣等：“长老请入后宫诊视。”“长老请!”
(二十)
后宫窗外。
悟空从身后拔下三根毫毛，吹口仙气。 毫毛变成三条长长的金线。
太医与老太监、大臣扯起金线。



(二十 一)
后宫内。
三根金线从窗洞内牵入宫中。
一根金线拴在龙床的金龙头上。
一根金线拴在紫檀木椅上。
一根金线拴在一宫女腕上。
　　老太医轻轻对卧在龙床上的国王说：“陛下，已经拴好 了。”
国王点头：“嗯，先试他一试。”
(二十二)
大殿内。
唐僧心怀忐忑。
众大臣、太监屏息静听。
(二十三)
后宫窗外。
　　悟空坐在椅上，面前摆着桌案。他手牵横落桌上的三条金 线 。
(二十四)
后宫内。
三条金线依次被牵动。
太医、老太监、大臣、宫女等屏息静听。
只听窗外悟空嚷道：“奇怪!奇怪!三条脉相， 一为金脉、
724


一为木脉、 一为阴脉。想是陛下有意试我老孙医术也!”
太医、老太监、大臣齐惊。
国王大喜：“果然神医!快将金线束我腕上。”
太医、老太监、大臣急解金线。
(二十五)
大殿。
　　众大臣、太监等议论：  “连金脉、木脉、阴脉也诊得出 来!”“真不愧是神僧长老!”
唐僧将信将疑。
(二十六)
后宫内。
三条金线按寸、关、尺部位，拴在国王腕上。
灿灿的金线，从腕上牵过窗洞。
(二十七)
后宫窗外。
金线从窗洞牵出，衬着蓝天绿树，更显得光辉耀眼。
金线横陈桌上，直达悟空手下。
　　悟空用三个手指分按在三条金线上，神情专注。他暗暗点 了点头，然后将身子抖了一抖。
(二十八)
后宫内。
国王腕上的金线忽然消失。



国王及臣属们惊异。
(二十九)
后宫窗外。
窗外金线也已不见。
　　悟空站起身来，叉腰大声说道：“陛下脉相、病情，我已 尽知……“
(三十)
后宫内。
　　国王等继续静听悟空声音：“诊此贵恙，是一个惊恐忧思， 号为‘双鸟失群’之症。”
　　国王闻言，精神为之一振，急忙坐起，高声应道：“说的 明白!说的明白!果然是此疾症。快请神僧外面用药。”
太医、老太监、大臣齐应：“是。”
(三十 一 )
大殿。
众大臣、太监、校尉等围着唐僧师徒。
　　大臣：“神僧长老，适才所说‘双鸟失群’之症，其意如 何?”
　　悟空笑道：“有雌雄二鸟，原在一处同飞，忽被暴风骤雨 惊散，雌不能见雄，雄不能见雌，彼此渴想，这不就是‘双鸟 失群’吗?”
众官纷纷赞佩：“真是神僧!”“真是神医!”
太医上前谦恭地问道：“不知神僧长老用何药医治?”
726



悟空：“不必开列药方，见药就抓。”
太医不解：“药有八百八味，岂有全用之理?”
　　悟空：“古人说：‘药不执方，合宜而用。’快去寻来，送 去会同馆内，交与我师弟二人收下。”
太医：“遵命。”急忙离去。
　　一小太监急急走来，对众宣称：“陛下有旨，请大唐法师 留宿文华殿，待明朝服药病愈之后，倒换关文送行。”
　　唐僧大惊，扯住悟空：“徒弟啊!这是要留我做当头哩。 若医不好，我却休矣。”
悟空：“师父放心，老孙自有医国之术。”
(三十二)
会同馆客房。
     众太监、校尉各持捧药物，或用盒装，或用篮盛，或用纸  包，分别呼叫着：“天麻三斤”、“银耳三斤”、“红花三斤”、 “杜仲三斤” ……络驿不绝，送进客房。
八戒、沙僧忙得满头大汗，接了这个接那个。
　　客房内，地下、桌上、床上，到处堆满了各种药品，以及 药碾、药箩、药磨、药乳、乳钵、乳槌等制药用具，纷纷杂 杂 。
(三十三)
会同馆客房。
深夜。
四野寂然，室内灯蜡明亮。
悟空手持一个瓷瓶，向一只玉碗中倒着什么。八戒、沙僧
727



在看着。
八戒取笑道：“师兄，我知道你了。”
悟空：“知道什么?”
　　八戒：“知道你怕取经没有结果，今天此处富庶，设法要 开个药铺哩。”
　　悟空：“莫胡说!医好了国王，上路取经，开的什么药 铺?”
　　沙僧：“这八百八味药，每味三斤，共有二千四百二十四 斤，他国王一个人不知多少年代才吃得了哩!”
悟空：“我取这些药品，叫他难识我神妙之方。”
八戒打哈欠说：“哥哥，快干吧，我瞌睡了。”
悟空：“你把大黄取一两来，碾为细末。”
　　沙僧：“大黄味苦，性寒，但恐国王久病虚弱，不可乱 用。”
悟空笑道：“你莫管我。你去取一两巴豆，碾成细末。”
　　八戒将碾中大黄细末取出，交给悟空：“猴哥，还用什么 药?”
悟空将大黄粉倾入玉碗，搅拌：“不用别的药了。”
悟空拿起一个花瓷盏子：“你去把那锅脐灰刮半盏来。”
沙僧：“锅灰?”
八戒：“没听说药里用锅底灰的。”
悟空笑道：“锅灰名为‘百草霜’,能治百病，你不知道。” 八戒无奈，只得走到灶前，刮起锅灰。
沙僧将巴豆粉交给悟空：“师兄，巴豆粉。”
八戒满面乌黑，走过来：“百草霜来了!”
沙僧、悟空见八戒状貌，忍俊不住。
728



悟空：“八戒，你再去弄半盏马尿来。”
八戒：“要马尿干什么?”
悟空：“有用。”
八戒、沙僧吃惊：“啊!”
悟空不容分辩：“快去快去!”
八戒只得走去。
(三十四)
会同馆正厅。
清晨。
桌上银盒中，放着三颗乌黑硕大的药丸。
悟空把盒子递给大臣。
大臣：“此药何名?好见我王回话。”
悟空：“药名‘鸟金丹’。”
八戒与沙僧暗笑。
太医：“不知用什么引子?”
悟空：“可用无根之水送下。”
太医：“无根之水?”
悟空：“取那天上落下、不曾沾地之水，即为无根之水。”
大臣：“那须到天阴下雨时，才能吃药。”
　　悟空：“你等速回宫去，准备盂盘碗盏。不出半个时辰， 便有无根之水了。”
大臣、太医等大喜：“多谢神僧指示。”
(三十五)
云空。



悟空站在云端。
东海老龙王驾云急驰而来：“犬圣，东海龙王敖广来见。”
　　悟空：“无事不敢相烦。请你助些无根水与朱紫国王下 药。”
　　老龙王：“大圣呼唤时，不曾说用水，未带雨器，亦未有 风云雷电，如何降雨?”
　　悟空：“只要少许引药之水。你就咳唾几声，打几个喷嚏， 也足够他吃药了。”
老龙王：“既如此，待我去来。”
老龙王乘乌云渐渐低下，将身化为龙形，张口喷津。
(三十六)
皇宫内。
　　众大臣、太监、王妃、宫女等，各持器皿，承接天上落下 的“无根水。”
(三十七)
后宫。
国王用玉盏饮着“无根水”,吞下最后一颗“乌金丸。” 众大臣、太监、太医、宫女等恭候于侧。
　　国王忽然脸色骤变，捧腹哀叫："哎哟，腹中疼痛，哎 鸣!”
(三十八)
妖洞内金圣娘娘寝宫。
日色透进窗纱。
730



金圣娘娘正在纱帐中独睡。她忧容依旧，目中泪痕犹存。
　　忽然，赛太岁悄步走来，站在床边，欣赏着他面前这位可 望而不可及的美人。
金圣娘娘一只手臂伸出帐外。
　　赛太岁情不自禁地伸手去抚摸娘娘的手。忽然他惊叫 一 声，急忙缩回手来。
金圣娘娘被惊醒，霍地坐起，惊恐地看着妖王。
　　妖王自视己手，只见手掌有数处如被针刺，殷殷沁出血 滴 。
(三十九)
王宫大殿。
清晨。
悬灯结彩，华筵盛宴。
　　国王正举杯向唐僧敬酒。悟空、八戒、沙僧坐于近侧。众 臣属或坐或立，纷纷扰扰。
　　国王健美如初：“法师高徒，妙药回春，寡人先敬法师素 酒一杯。”
唐僧逊谢：“酒乃僧家第一戒，请顽徒三众代饮吧。”
国王恭恭敬敬：“神僧孙长老请饮此杯。”
悟空接杯欲饮。
　　八戒等不及，站起身来对国王：“陛下，你吃的药也亏了 我，那药里有马 ― ― ”
悟空急将酒杯递到八戒嘴边。八戒接酒便饮，再不言语。 国王：“这位神僧说药里有马，是什么马?”
悟空：“我这兄弟，就是爱卖弄。陛下所服丸药，内有马







兜铃。”
国王又敬一杯：“神僧请饮此杯。”
唐僧：“贫僧敬问陛下，不知因何得此忧疑病症?”
　　国王叹息：“本道是‘家丑不可外谈’,但神僧是我救命恩 主，只好以实相告。”
国王自怀中取出玉盒，打开，现出金珠宝串。
悟空：“金珠宝串?”
　　国王：“这是三年之前端阳佳节，我那金圣宫皇后遗下之 物 … … "
(四十)
皇宫内苑湖上龙舟之内。
端阳之日。
国王与金圣皇后对坐。案上放着一盘棕子。
　　皇后摘下腕上宝串，递给国王，拈过一个棕子，剥开，呈 与国王。
忽起一阵狂风。
国王惊惧，抬头望去。
半空一团烟雾，内中现出妖王赛太岁。
国王、皇后大惊。
又一阵狂风，烟雾迷漫龙舟。
风过后，龙舟上皇后已失，只有国王昏倒案边。
(四十 一)
御花园。
两个太监正用红漆杠子撬开一块四方石板。
732


　　国王正向唐僧师徒讲说：“那赛太岁隔上几个月，便来要 两个宫女去。寡人惧怕，命人建了这座避妖楼 ……“
正说间，忽起一阵狂风。
　　国王大惊：“妖怪又来了!快下去躲避!”扯着唐僧，顺着 阶梯，躲入避妖楼内。
众大臣、太监、校尉等慌忙随人。
八戒、沙僧亦欲随入。
悟空将二人拉住：“你二人保护师父，待老孙前去迎敌。” 悟空腾空而去。
(四十二)
云空。
悟空与一妖怪对阵。
　　妖怪：“我乃赛太岁部下先锋，快交出两个宫女，去服侍 金圣宫娘娘!”
悟空挥棒便打。
(四十三)
妖洞内。
妖怪先锋形迹狼狈，在向妖王诉说。 妖王怒向有来有去吩咐了几句什么。 有来有去诺诺。
(四十四)
山路 。
有来有去持锣，边走边敲。



忽然金箍棒打来。
有来有去毙命。
　　悟空自空落地，搜出有来有去腰牌，提起铜锣，把脸一 抹，变作有来有去模样。
(四十五)
妖洞内剥皮亭。
“有来有去”站在妖王面前一个劲儿地打锣。
妖王问道：“有来有去，你回来了?”
“有来有去”不答，只顾打锣。
　　妖王上前扯住“有来有去”:“你怎么到了家还敲锣?问你 又不答应，是何道理?”
   “有来有去”:“是何道理!是何道理!我说我不去，你却 叫我去。到了他国中，只见无数人马列成阵势， 一齐叫嚷‘拿 妖精’,捉了我去见国王，差点把我斩了。”
妖王：“原来是你吃了亏了，快到后面歇息去吧。”
(四十六)
金圣娘娘寝宫。
悟空正把金珠宝串交给金圣皇后。
　　金圣皇后双手捧过宝串，眼中垂泪，拜谢道：“长老果能 救我回朝，终生不忘大恩!”
悟空：“你须照我方才所说的行事。” 金圣皇后点头。
悟空抹脸变为有来有去。
734



(四十七)
. 剥皮亭。
“有来有去”对妖王：“大王，金圣娘娘有请。”
妖王欢喜：“怎么娘娘今日有请?”
   “有来有去”:“适才娘娘问我去朱紫国下书之事，我对娘 娘说：那国王他国中另择了皇后。娘娘没了想头，方才命我来 请大王。”
 妖王：“你却会说话。待我剿灭了朱紫国，封你为太宰。” “有来有去”:“谢大王。”
(四十八)
金圣娘娘寝宫。
妖王与“有来有去”走进寝宫。
　　金圣娘娘强颜欢笑，满面春风，口称：“大王!”以手相 搀 。
　　妖王诺诺而退：“不敢不敢!多承娘娘下爱，我怕手疼， 不敢相傍。”
妖王与娘娘分坐。
　　娘娘：“我蒙大王厚爱，今已三年，谁知大王有外我之心， 不以夫妻相待。”
妖王：“我怎敢?”
　　娘娘：“听说你身上有三个金铃，想是宝贝，走也带着， 睡也带着。若是以我为妻，为何不与我看看?”
　　妖王：“娘娘休怪。这三个紫金铃，确是宝物，贴身带着， 今后就交与娘娘照管。”他撩开衣襟，取出金铃，每个铃中塞
735



着一 团棉花；又用一块豹皮，将三个铃儿包成一包，交给娘 娘：“切不可摇晃它。”
　　娘娘接过，放在妆台之上：“小的们，安排酒来，我与大 王同饮!”
众待婢献上酒肉果菜。
娘娘举杯与妖王对饮。
   “有来有去”乘机溜近妆台，把金铃连同包袱一齐盗走， 慢慢移步，溜出门去。
(四十九)
娘娘寝宫门外。
　　悟空四望无人，打开手中豹皮包袱，现出三个金铃。他急 不可耐地把铃口棉花扯了下来。
三个金铃一齐震响，火烟灰沙一齐喷射而出。
悟空大惊，急掷金铃于地。
　　忽然宫门开启，妖王与众小妖持械冲出。妖王急抢金铃在 手，冲着悟空施放烟沙。
悟空连打几个喷嚏，在烟沙中左冲右突，转瞬不见。
(五十)
金圣娘娘寝宫。
娘娘伏案隐泣。
外面传来鼓声、梆声、喊声：“不要放跑了孙悟空!”
娘娘惊恐地听着。她伏案哭泣。 忽然传来悟空声音。
悟空：“娘娘，我孙悟空在这里?”
736


娘娘吃惊：“你在何处?”
悟空：“娘娘张开手来。”
娘娘张开玉手。 一只小虫飞落掌心。
娘娘小声叫道：“神僧!”
悟空：“娘娘，再哄他一番，我好就便行事。”
一丫环来报：“娘娘，大王回来了!”
小虫飞离掌心。
娘娘起身迎向门口。
妖王进门：“娘娘受惊了!”
二人复对坐如前。
娘娘：“大王，宝贝不曾伤损么?”
妖王撩开衣襟：“看， 一个不曾损伤。”
　　娘娘假意地：“幸好没有损伤。快再添酒莱来，我与大王 饮个通宵。”
几侍女走进，纷呈酒菜杯盘。
一 “待女”提壶斟酒。另几个侍女离去。
妖王举杯欲饮。
“侍女”暗暗转身，拔下几根毫毛，轻轻向妖王吹去。
妖王忽觉浑身奇痒，放下酒杯，搔抓不止。
娘娘：“想是内衣穿着日久，生出虱虫来了。”
妖王愧羞：“我从来不生此物，今日偏偏出丑。”
　　娘娘：“大王怎说出丑?常言道：皇帝身上也有三个御虱 哩。且待我与你脱下衣服来捉捉。”伸手欲帮妖王脱衣。
妖王急躲闪：“我自己脱，自己脱。”急脱下衣服。
   “丫环”:“大王，金铃上也有虱子，快解下来，给你捉 捉。”
737



妖王不曾细想，便解下铃来，交给“丫环”。
妖王自己只顾搔抓身上。
娘娘注意着“丫环”。
　　只见“丫环”偷偷将三个铃藏在身上，手中转瞬又变出三 个假金铃来。
娘娘面现欣喜之色，站起身来，为妖王披衣。
妖王接过“丫环”手上的假金铃，系在腰间。
“丫环”从室内消失。
传来一 阵叫骂声。
　　妖怪先锋慌忙来报：“大王，外面有人打门，说是朱紫国 请来的外公。要接圣宫娘娘回国哩!”
妖王不解：“外公?没听说有姓‘外’的!”
(五十 一)
妖洞外。
天色渐明。
妖王率众奔出洞来，高叫：“哪个是朱紫国来的外公?” 悟空掣棒立于门前，笑道：“贤外甥，叫我怎的?”
妖王大怒：“原来是你!”举斧恨恨砍来。
悟空以棒相迎。
棒来斧去，难解难分。
(五十二)
皇宫大殿。
国王与唐僧等正在悬望。
沙僧着急地：“猴哥也该回来了!”
738



八戒：“是呀?”
沙僧：“师兄，我去看看。”
八戒：“还是你看好了师父，我去。”
(五十三)
妖洞外。
妖王以斧架住金棒，从腰间解下铃来，不住地摇。
铃儿如故，不见任何反响。
妖王惊诧。
悟空也取出铃来，对妖王摇动不止。
火烟灰沙一齐喷出。妖王危殆难逃。
半空祥云飘渺，传来观音菩萨声音：“悟空，且住手!” 悟空仰望。
半空中观音手托净瓶，轻拂杨柳枝，洒下甘露水。
地上风、火、烟、沙顿消。
悟空倒身下拜。妖王匍匐在地。
观音飘落山前。
悟空：“请问菩萨何往?”
　　观音指妖王：“为此孽畜而来。他是我坐下金毛孔，乘牧 童盹睡，咬断铁索，逃来下界。”随即喝一声：“孽畜!还不现 了原形!”
妖王在地上一滚，现出原形。
观音跨上金毛犯：“悟空，还我紫金铃来!”
悟空故作不知：“什么铃儿?实不曾见。”
　　观音：“他项下宝铃若不被你偷去，就是十个悟空，也难 胜他。还不快还我，不然，就念那‘紧箍咒儿’!”
739



悟空：“莫念，莫念，铃儿在此。”
　　观音接过金铃，戴在金毛犯项下，用手一拍。神犯足下生 云，飞身离去。
(五十四)
皇宫大殿。
白天 。
　　八戒奔人：“陛下，师父，我师兄把金圣宫皇后救回来 了!”
国王大喜，奔出殿外。
众人随出。
(五十五)
皇宫御花园内。
皇后急急前行：“陛下!”
　　国王急急奔来：“圣宫皇后，爱妃!”他刚刚用手接触皇 后，忽然跌倒，惊叫：“手疼!手疼!”
皇后：“陛下!”心疼国王而又不敢相搀。
大臣、宫女们急走上前，扶起国王。
悟空与唐僧相见：“师父!”
唐僧：“悟空!”
　　悟空对国王与师父等：“皇后身上如生了毒刺一般，在妖 洞三年，那赛太岁从不敢沾身。”
国王看着娘娘：“如今寡人也亲近不得了，却将奈何?” 忽闻鹤唳长空，又见祥云飘飘。
云空传来人声：“大圣，我来也!”
740



仙人张紫阳跨鹤而下。
悟空：“紫阳真人，来此何为?”
张紫阳：“来收我的旧棕衣也。”用手一指。
皇后身上的霞衣飘然落地，变成一件棕衣。
　　皇后还复旧日华妆，更显光艳照人。她取出那件金珠宝 串，举在手上，徐徐走向国王。
金珠宝串光辉四射。
――第二十六集终









　　　　　　　　　　　　



■ 第二十七集 错堕盘丝洞                                





第二十七集 错堕盘丝洞



( 一 )
春光明媚。
山林曲径。
山径蜿蜒，两边林木葱茏，处处鸟语花香。
　　山径转折处，唐僧骑乘白马，悠悠行来，他举目向前望 去 。
不远处，翠竹绿树掩映着一椽茅屋。 唐僧面色欣悦，翻身下马。
这时，悟空、八戒和挑着担子的沙僧走近前来。
悟空：“师父，这条路平平坦坦，怎么不走了?”
　　八戒：“师兄好不通情!师父在马上坐得困了，也让他下 来活动活动。”
742



沙僧：“是该下马活动活动了。”
　　唐僧和悦作答：“不是我坐得困了。我看那前面是个人家。 想要自己前去化些斋吃。”
　　悟空笑道：“你看师父说的是哪里话。你要吃斋，我自去 化。俗话说：‘一日为师，终身为父。’岂有弟子高坐，反叫师 父化斋之理!”
　　唐僧：“不能这样说。平日间一望无边无际，你们没远没 近地去化斋，很是辛苦，今日人家离得近，也让为师去化一 次。”
　　八戒真诚地：“师父没主张。常言道：三人出外小的儿苦。 况你是师父，我等都是弟子。古书上说：‘有事弟子服其劳。' 等我老猪去。”
　　唐僧执意相争：“徒弟啊，今日天气晴朗，与那风雨之时 不同。还是为师去吧!”
　　八戒还想说什么,沙僧在一旁笑道：“师父心疼我们，要 是不让他去，就是你化来斋饭，吃着也不香甜。”
八戒对悟空：“猴哥你看这 …… ”
　　悟空对师父殷殷嘱咐：“师父，不管有斋无斋，小心为 是。”
唐僧：“徒弟放心。”
八戒递过钵盂，唐僧接钵在手，转身沿石径走去。
(二)
茅屋外石桥边。
金灿灿的阳光，照在树叶、竹枝上，显出一片生机。
唐僧手持钵盂，徐步行来，感到心旷神怡。
743



　　一条山溪，流水潺潺，溪上一座小石桥。桥畔长着几株大 树。
唐僧迈步走上石桥。
忽然传来几个女子的欢笑声。
唐僧感到诧异，抬头观望。
　　石桥之下，茅屋近在眼前。茅屋外，竹影婆娑，古树森 奇 。
　　茅屋内，敞开的蓬窗下，围坐着四个美女。这是四个蜘蛛 精。这时，大蛛女手中拿着一件头饰，正为四蛛女戴在头上。 这件头饰形制特别，中间一颗血红色宝石，周围呈放射状连着  八条晶莹透明、筷子般粗细的珠丝，蛛丝上缀有闪闪发光的宝  珠、玉石等装饰物。戴在女子乌黑的头发上，宛如一只玉蜘蛛  伏在那里。大蛛女、二蛛女、三蛛女每人头上都有这样一件头  饰，但中间的宝石，颜色不同。她们身上的衣裙，飘若轻烟。
四蛛女戴好头饰，翩翩走出茅屋。
唐僧急忙隐身在树后。
　　四蛛女来到溪边，对着溪水顾影徘徊。大蛛女、二蛛女、 三蛛女随后走过来，各自对着溪水映照。
水中映出四个蛛女娇艳的影像。
　　这时从屋后竹林中跑出一个女子，向后欢声叫着：“六妹、 七妹快来，这里有一双蝴蝶。”她是五蛛女。
随着叫声，竹林中跑出六蛛女和七蛛女。
一双彩色斑斓的大蝴蝶，在茅屋前草地上翻飞。
　　五 、六 、七三个蛛女在追逐、捕捉蝴蝶。她们每人头上也 都戴有蛛形发饰。中间宝石，颜色又有区别。
蝴蝶飞到溪边。溪畔四个蛛女转身观看三个妹子跑来
744



捕蝶。
只见七蛛女从怀中取出一片纱网，顺手一抛。
纱网飘在空中，原来是一片蛛网。
蛛网罩住一双彩蝶。
众蛛女欢快的叫声、笑声。
　　隐身树后的唐僧正在进退无门之际，忽然，蛛网连同被罩 住的双蝶，落在他的脚边。
七蛛女跑来欲拾她的猎物，忽然发现树后露出的唐僧脚。 七蛛女惊叫：“姐姐快来，这里有个生人!”
大蛛女与其他五个姐妹一齐围过来。
唐僧的衣裙，被风一吹，摆动着露在树后。
　　略显惶恐的唐僧从树后走出，彬彬作礼，口中尊呼：“几 位女菩萨 … … "
　　几蛛女看见生人，不由得惊叫着跑开。只有大蛛女比较沉 着 。
大蛛女端详唐僧：“原来是位长老。”
唐僧：“女菩萨，贫僧是来山庄化斋的。”
几个蛛女围拢过来，看着唐僧。
　　七蛛女：“原来是个又白又俊的和尚。四姐，你看他那眼 睛，多秀气呀!”
四蛛女痴痴地看着唐僧，不觉腮上泛红，含情脉脉。
七蛛女媚笑着。
几蛛女各含娇羞。
大蛛女与二蛛女一对眼神，心下暗喜。
大蛛女：“长老既来化斋，就请屋里坐。”



( 三 )
茅屋内。
众蛛女簇拥着唐僧走进茅屋。
屋内设有石桌石凳。
大蛛女：“长老请坐。”
唐僧坐在石凳上。他抬眼观看屋内的陈设，只见：
　　蓬窗下木案上，放着蛛丝、散乱的珠、贝等物，以及雀鸟 的彩色翎毛。
　　壁上用蛛丝、蛛网悬挂着各种飞翔之物，有山雉、乌鸦、 喜鹊、鹌鹑、斑鸠、麻雀等各种山禽，蚱蜢、金蝉、螳螂、蜻 蜓、蜜蜂等昆虫。
唐僧感到冷气森森，不禁打了一个寒噤。
　　大蛛女：“长老不必害怕，我们姐妹七人，最喜欢斋僧布 道。如今即到寒舍，定当盛情相待。”
唐僧谦恭作答：“多谢女菩萨。”
大蛛女吩咐：“姐妹们快去备办斋餐。”
二蛛女、三蛛女、五蛛女、六蛛女应声转人后房。
大蛛女落坐，四蛛女与七蛛女在两旁站立相陪。
大蛛女：“请问长老是何宝山?”
　　唐僧：“贫僧是东土大唐差去西天大雷音求取经文的。适 过宝方，腹中饥馁，特造贵府募化一斋。”
　　大蛛女惊喜：“原来是大唐高僧。”转对七蛛女：“七妹， 快去叫你姐姐们备办上好斋餐，外加一杯香蜜茶。”
　　七蛛女诡谲地一笑：“既是大唐高僧，我姐妹一定要用心 相待。”
746



(四)
后房。
桌案上摆着各种鸟雀昆虫等野味。
二蛛女、三蛛女、五蛛女、六蛛女正在喀笑。
　　三蛛女边笑边说：“四妹看那个和尚，眼睛都看直了，嘻 嘻嘻……""
七蛛女跑来。
七蛛女：“姐姐们，大喜大喜!”
六蛛女：“怎么,是不是大姐给四姐姐提亲了?”
七蛛女：“不是。你们知道那个和尚是从哪儿来的?”
几蛛女摇头。
七蛛女：“他就是唐僧。”
二蛛女：“唐僧!”
　　三蛛女：“前些天咱们去黄花观，大师兄不是说，碰上唐 僧，千万不要放过，设法捉住他，送到黄花观去，大师兄有用 他之处吗?”
五蛛女：“送给大师兄，还不是烧炼了做成丹药?”
　　六蛛女惋惜地：“这么好个人儿，送去做丹药，怪可惜 的!”
二蛛女：“大姐怎么说?”
　　七蛛女：“大姐吩咐，备办上好斋餐，另加一杯香蜜茶。” 诡秘地一笑。
六蛛女：“看来大姐是要留下这个和尚了!”
众蛛女喜悦。
二蛛女：“快快备斋备菜。”



(五)
茅屋内。
大蛛女正与唐僧对坐，四蛛女侍立一旁。
　　大蛛女：“高僧德行，我姐妹已有耳闻。今日一见，更觉 令人钦敬。”
唐僧惶然：“女菩萨过誉了。”
七蛛女飘然返回，手上端着蜜茶。
七蛛女悄声对大蛛女说：“姐姐，斋食已经备好。”
大蛛女点头：“四妹，给长老献茶。”
四蛛女从七妹手中接过蜜茶。七蛛女向四姐暗使眼色。
　　四蛛女端茶，眼望大蛛女，显得有些迟疑。大蛛女用眼神 催促。
　　四蛛女无奈，缓缓走至唐僧面前奉茶：“请长者饮用香蜜 茶。”
唐僧接茶：“多谢!”
四蛛女端茶的手有些微微发颤。
唐僧接茶，抬眼看四蛛女。
　　四蛛女含情脉脉的眼神中，潜藏着忧虑和担心。她微微地 摇了摇头。
　　唐僧惶恐地避开四蛛女的目光。四蛛女的细微表情，唐僧 未及详察。
大蛛女：“这香蜜茶是我山庄自家酿制，香甜可口。长老请。” 唐僧低眼看茶盅。
竹根茶盅内，蜜茶浓醪，上面漂浮着两片花瓣。 唐僧缓缓将茶饮下。
748



太蛛女：“端上斋食!”
七蛛女：“快端上来。”
　　二 、三 、五 、六四个蛛女各呈媚笑，分持漆盘，盘中杂放 着烧山雉，炸山雀、烹乌鸦、煮鹤鹑、炸蜢蚱、焦知了……般 般样样，俱是山野异味，齐齐整整，陈放在唐僧面前桌案上。
大蛛女：“仓猝间不曾备得好斋。请长老将就用些吧。”
　　唐僧低头 一看，见是这般斋食，顿时站起身来，合掌回 答：“女菩萨，贫僧一向吃素不吃荤。”不觉有些头晕。
　　二蛛女：“我们姐妹费心为你办斋，你倒挑挑拣拣，好不 知趣。”
　　七蛛女端起一盘“斋食”,送到唐僧面前。 娇憨地：“长 老，我来喂你吃吧!”
　　唐僧连连后退，慌忙作答：“实在不敢开荤，众位女菩萨， 贫僧就此告退。”转身夺门而出。
( 六 )
茅屋外。
唐僧急惶惶走出门来。
七个蛛女一齐追出门来，把唐僧围在中间。
七蛛女说：“你这和尚，休想逃出我这盘丝洞去!”
唐僧暗吃一惊：“盘丝洞 …… ”
　　大蛛女：“我姐妹欲留长老在我洞中，和和美美地过一过 舒坦日子 ……“
二蛛女一推四蛛女：“我这妹妹看上长老了!嘻嘻嘻 …… ” 四蛛女撞在唐僧怀中。
唐僧吃一惊，赶紧躲开。
749



　　四蛛女羞赧地追三蛛女：“三姐姐，你才看上他了呢!七 妹妹，快帮我捉住她!”
四蛛女与七蛛女将三蛛女推向唐僧身边。
三蛛女一闪身，七蛛女站立不稳，扑到唐僧怀里。
唐僧：“阿弥陀佛!”
　　七蛛女憨态可掬：“佛祖有我们姐妹这么好看吗?嘻嘻 嘻……“
唐僧惶然躲闪。
　　大蛛女：“我姐妹轮流侍奉唐长老，长老何必去西天取 经?”
四蛛女：“长老留下来吧!”
众蛛女七嘴八舌，左右逼劝，拉拉扯扯。
唐僧神昏意迷，木然不知所以，渐渐被推拥至屋门。
屋内的诸般猎获物，又映入唐僧眼中。
唐僧猛然觉醒，挣扎脱身，急步离开屋门。
大蛛女与七蛛女一对眼神。
　　忽见七蛛女解开外衣脱下，露出紧身内衣，内衣上从项下 到双臂、胸腹、腰身皆缀以精心编织的璎珞，穿线皆是晶莹透 明、粗细不等的蛛丝，肚腹正中，缀有一块晶明闪亮的珠玉。
七蛛女：“唐长老，你还走吗?”
　　唐僧不敢正视，转过身去。却见五蛛女、六蛛女脱下外 衣，露出内衣。
唐僧转目，又见三蛛女、四蛛女正在解衣。
唐僧急转脸，大蛛女、二蛛女也已解开襟怀。
几蛛女个个绰约妖婉，丰姿秀美。
唐僧左旋右转，难以脱身，只觉得眼花缭乱，看不清哪是
750


妖女，哪是绿树，哪是山花，哪是翠竹。浑如被围在锦屏翠帐 中一般。耳边又传来妖女们的浪笑，更使他感到茫然。
　　忽然又听见一种奇怪的响声，如春蚕啜食桑叶，似秋飚乍 掠枫林，OO@@。哨哨唿唿，令人心悸神惊。随着怪响，只 见七蛛女肚腹中间如珠玉的所在，缕缕冒出一股似云若雾的白 烟，随即化作晶莹闪亮的蛛丝，在空中盘旋萦绕。
唐僧不知吉祥，大惊失色。
另外六个蛛女，个个从肚腹上喷出蛛丝。
　　霎时间，天空好像喷玉飞银，结成厚厚的一层蛛网，将茅 屋和唐僧、七个蛛女全部都罩在里面。
　　唐僧惊恐不已，夺路逃走，忽然撞在蛛网上，被蛛丝左缠 右绕，粘得寸步难移。
七个蛛女开心得纵声大笑。
大蛛女呼叫：“孩儿们快来!”
   “来了!”随着一声应答，从茅屋后面草树中，连蹦带跳地 跑出蜜蜂、蚱蜢、螳螂、金蝉、蝴蝶、天牛等七个小妖， 一个 个高不过三尺， 一齐来到七个蜘蛛精面前。
大蛛女吩咐：“把这个和尚抬到屋子里去。”
　　七个小妖一齐应答：“是。”踊跃上前，拉拉扯扯，扛抬唐 僧。唐僧凄苦的面容。
( 七 )
山径。
八戒正在一棵树下仰面上望：“猴哥，看见师父没有?”
沙僧站在一边，也仰望树上。
树杈上，悟空正在眺望。他面现惊异之色。
751



不远处，原来是茅屋的所在，如今只见一片晶莹的亮光闪
・ 闪烁烁刺人眼目。
悟空惊叫：“不好!二位师弟快看!”
八戒、沙僧急忙向悟空手指的方向望去。
　　透过树林， 一片亮光如银似雪，原来的茅屋在亮光中若有 若无。
沙憎惊异：“啊!”
八戒嚷道：“师父遇见妖精了!我们快去救他。”
　　悟空跃下树来：“二位师弟在此看守马匹行李，待老孙去 来!”
悟空掣棒，飞身出林。
( 八 )
溪边茅屋外。
　　千百条白亮亮的蛛丝纵横交错，纠结成一层又一层巨网， 笼罩着整个茅屋。
悟空来到蛛网近前，仔细观瞧。
网内房屋若隐若现。
　　悟空用棒捅捅蛛网，蛛网富有弹性。当他要撤回棒时，却  发觉铁棒已被蛛网粘住。悟空用力拉棒，却被蛛网纠纠缠缠， 难以解脱。
( 九 )
蛛网笼罩下的茅舍内。
唐僧被缚在一张蛛丝网床上，几蛛女嘻笑着环护左右。
　大蛛女对其余六个蛛女说：“妹妹们，咱们快去濯垢泉洗 752



个澡吧。”
七蛛女：“对，该去洗澡了!”
三蛛女：“洗了澡，好与唐长老亲近亲近。”
大蛛女吩咐：“孩儿们，看好这个和尚，别让他跑了。”
蜜蜂等七个小妖：“知道了。”
七个蛛女走出屋去。
( 十 )
蛛网之外。
     悟空已将铁棒收回。忽听一阵呼呼吸吸的奇怪声音。只见 蛛网中联翩走出七个美女。
悟空感到奇怪，将身形隐遁起来。
七个蛛女携手相搀，走过小石桥。
     用隐身法隐遁身形的孙悟空，悄悄地跟随在七个妖女的身 后，留意窃听。
七蛛女对大蛛女说：“姐姐，我们去洗了澡，回来怎么处
置那个和尚啊?”
大蛛女笑着斜睨四妹一眼：“就看四妹的了!”
几个蛛女对四妹开起玩笑：“四妹早等得不耐烦了!” 四蛛女娇嗔地追打姐妹们：“看你们再胡言乱语!”
七个妖女嘻笑不已，追追闹闹，像阵轻风，冉冉飘去。 隐形的悟空略一思索，急速飞在空中，转瞬不见。
( 十 一 )
濯垢泉。
一座门墙上刻着“濯垢泉”三个大字。两扇石扉敝开着。
753



门墙之内，繁花吐艳，兰蕙芬芳。
　　一座木香亭，亭中竖着两个彩漆衣架。七件薄如蜂翼的丝 质衣裙挂在衣架上，随风摇曳。
　　亭边一塘清水，晶莹碧绿，泉水咕嘟嘟从底下冒出，好似 滚珠泛玉。
　　七个蛛女穿着紧身内衣内裤，正在水中跃浪翻波，嬉戏玩 耍 。
一只苍鹰忽然从木香亭中飞掠而过。
木架上妖女的衣裙都已不见。
妖女们并未察觉，还在水中嬉游。
(十二)
濯垢泉门墙外。
老鹰落地，转眼变成悟空。
　　悟空手中捧着七套衫裙，看一眼门墙内：“哼!收去衣裙， 叫她们难离水中。嘻嘻。”
悟空飞身离去。
(十三)
山径 。
八戒、沙僧站在树下。沙僧说：“看，大师兄回来了!”
八戒向远处望去。
悟空腋下挟着纱衣，急步而来。
　　八戒对沙僧说：“师父定是被当铺里捉了去，你看师兄把. 铺子里的衣服都抢来了!”
悟空已来到近前：“呆子莫乱谈?”
754



沙僧忙问：“师父在哪里?”
　　悟空：“此处唤做盘丝岭，那盘丝洞中有七个女怪，是她 们拿了师父。”
　　八戒不解地：  “几个女怪，师兄何不打死她们，救回师 父?”
　　悟空：“她们正在濯垢泉中洗澡，我若打死她们，岂不低 了名头?常言道：好男不与女斗。”
沙僧忙问：“那师父 …… ”
　　悟空继续说：“是我变个老鹰，取走衣裙，叫那女怪们上 不得岸，你我也好去救师父。”
　　八戒发起呆来：“如此说来，那女怪们藏在水里不敢出来 了?”
　　八戒一转眼神，煞有介事地对悟空：“师兄，依我看还是 斩草除根为好。”
悟空一笑，故意地：“我是不去打。你要打，你就去。” 八戒闻言欢喜，抖擞精神，举起钉钯就走。
(十四)
濯垢泉边。
水中，六个蛛女还在嬉游。
七蛛女从木香亭畔急急走来：“姐姐，衣裙不见了!”
众妖女闻言，急忙停止嬉游，站在水中。
　　七蛛女走近前来：“准是刚才被那该死的扁毛畜生给叨去 了!”
四蛛女：“没有衣裙，怎好上岸哪!”
几个蛛女围向大蛛女：“姐姐，这可怎么好?”
755



大蛛女略思索：“只好等天色暗淡下来再回去。”
话音未落，传来沉重的脚步声。
七蛛女眼快，惊叫起来：“姐姐，来了个长嘴大耳和尚!” 众蛛女齐向门墙方向看去。
猪八戒笑眯眯走来。
　　七妖女急忙蹲伏水中，口中乱叫：“走开!”“和尚快走 开!”
八戒来到泉边，注目盯着七个妖女。
泉水清澈，水中的妖女一个个娇艳非常。
　　八戒不觉意动神迷，细声细气地：“七位女菩萨洗澡，也 携带我和尚洗洗如何?”
　　七蛛女怒斥：“你这和尚好没道理，我们是女子，你是男 子，怎么能同塘洗澡?”
　　八戒涎皮赖脸：“天气炎热，将就些吧!”说着便丢了钉 钯 ， 敞开衣襟 。
七蛛女大怒：“你―― ”
大蛛女制止地：“七妹!”又向六个妖女暗使眼色。
七蛛女与其他妖女们会意。
大蛛女柔声地：“长老想洗澡，就请下来吧!”
　　八戒高兴地：“还是这位女菩萨疼我。”立即脱下皂锦直 裰，“扑通” 一声跳下清泉，溅起一片水花。
　　四 、五 、六 、七等几个蛛女惊叫一声，急忙闪躲在姐姐们 身后 。
八戒向众妖女游来。
蛛女们故意东躲西闪。 八戒游向众妖女。
756



妖女们惊叫着闪躲，连连向八戒撩水。
八戒潜下水去。
众妖女看不见八戒，个个吃惊。
七蛛女忽然惊叫一声，逃离原处，躲到大蛛女身后。
其他几个蛛女也都相继惊叫着争相奔逃。
七蛛女口中骂道：“该死的和尚，在水底下胡乱抓摸!” 八戒忽然从水中站了起来，满脸是水，得意地笑着。
众妖女惊叫着闪至一边。
　　八戒潜游这 一 时，累得呼呼哧哧喘着粗气，口中喷着水 沫，他索性仰卧水面，以事歇息。
大蛛女见状，又向众妖女使了个眼色。
　　众妖女会意，轻盈疾速游向八戒，七手八脚，扯腿拖臂， 将八戒按入水中。
　　八戒冷不防喝了几口水，挣出水面，大声叫嚷：“女菩萨 不要如此作要 … … "
话尚未说完，又被众妖女按入水中。
水中的八戒几经挣扎，难以脱身。
　　水面上，八戒时而露出头脸，时而挣出手脚，复被众蛛女 按下水去。
　　忽然众蛛女觉得手下的八戒不见了。她们俯下身躯，在水 中摸寻。
七蛛女：“姐姐，那个和尚怎么摸不到了?”
四蛛女：“可别被他逃掉。”
水中的八戒。已经变作一尾鲇鱼，离开众妖女，向岸边游
去 。
七蛛女发现鲇鱼，喊叫起来：“姐姐，快看那鲇鱼!”
757



　　鲇鱼摇头摆尾，时而潜人水中，时而跃出水面，激起浪花 点点 。
大蛛女：“莫非是那和尚变化的?”
鲇鱼忽然不见。
七蛛女：“鲇鱼不见了!”
这时，八戒从塘边水中站起身来，爬上岸去。
大蛛女：“果然是和尚变的!”
岸上八戒已穿起直裰，抄起钉钯。
众蛛女纷纷喊道：“他是个鲇鱼精!”“是个和尚!”
　　八戒大喝：“妖怪，我是东土大唐取经高僧的徒弟，天蓬 元帅猪悟能猪八戒，你们竞敢戏耍我，快伸过头来着打!”说 着挥钯跃上半空。
众蛛女惊叫一声，吓得缩作一团。
　　大蛛女连忙在水中跪拜：“天蓬老爷饶命!我姐妹虽是捉 了你师父，并不曾叫他受苦，情愿贴些盘费，送你师徒往西天 去。”
　　八戒见众蛛女求饶，更感到威风得意，大声叫道：“俗话 说：嘴甜未必好心人，猪老爷定要打死你们这伙妖怪!”他从 半空挥钉钯筑向水中。
众妖女急忙躲闪。
钉钯筑在水中，“扑通” 一声，激起高高的水花。
　　众蛛女不敢迎战，急忙游向塘边，爬上岸去。 一个个头发 上、内衣内裤的璎珞上，挂满了点点水珠。
八戒追来。
妖女们逃进木香亭。
八戒持钯紧追，看看已经迫近。
758



大蛛女：“姐妹们，快快作法!”
　　一句话提醒了众妖女。只见她们个个双手叉腰，作起妖 法，肚腹上的圆形珠玉闪闪发光，喷出白烟。
　　白烟变作无数道蛛丝，结成密密层层的蛛网，将八戒罩在 网内。
八戒不知所以，在网内被蛛丝绊得左跌右撞，形容狼狈。 众蛛女嘻笑不止。
八戒挣扎站起，发起怒来，挥钯筑向蛛网。
钉钯挂在网上，拉不下来。八戒用力一拉，反被悬在空中。 众妖女更加觉得好笑。
　　八戒双手撒开钯杆，跌坐在地，后背、头颈粘在蛛网上， 左右挣扎，站不起身。
七蛛女：“姐姐，把这和尚也抬了回去蒸着吃吧!”
　　八戒闻言忙喊：“不要抬我，我体大身重，小心累坏你 们。”
众妖女笑得前仰后合，一起离去，走出门墙。
八戒继续挣扎，口中叫着：“女菩萨，女菩萨…… ”
(十五)
蛛网罩住的茅屋内。
随着一阵笑声，七个蛛女先后跑进屋来。
蜜蜂、蜢蚱、金蝉、蝴蝶、天牛、蜻蜓等七个小妖连忙迎
上前来，一齐说道：“母亲们回来了!”
七个蛛女嘻笑着从被吊着的唐僧身边跑过。 唐僧微微睁目看上一眼。
众妖女与小妖们相继去到后室。



唐僧又闭起双目。
(十六)
后房。
室内有床帐、桌椅、衣箱等物。
七个蛛女纷纷从衣箱中取出衣裙，穿在身上。
　　大蛛女对七个小妖吩咐：“孩儿们，那唐长老的徒弟寻来 了，这里呆不得，我姐妹先到舅舅家去，你们把这和尚抬到舅 舅家来。”
七个小妖应答一声。
七个蛛女起身走出屋去。
(十七)
茅屋外。
七个蛛女站在屋外，敞开衣襟，袒露肚腹，作起法来。
只听一阵呼呼吸吸的奇怪声响，弥天盖日的蛛网化作白烟。 缕缕白烟，收进七个蛛女肚腹正中的珠玉之内。
(十八)
濯垢泉畔木香亭。
八戒忽然觉得周围的蛛网已经不见，钉钯已落在身边，感
到莫名其妙。他站起身来，捡起钉钯，向门墙走去。
(十九)
茅屋外面石桥上。
七个小妖拉拉扯扯、推推操搡，正在拉着唐僧过桥。
760



悟空、八戒、沙僧持械奔来。
唐僧一见徒弟奔来，高声呼叫：“徒弟救我!”
　　悟空挥棒奔上前来，仔细一看小妖，只见一个个高不满三 尺，重不过十斤，不觉收捧，哈哈大笑。
　　众小妖丢下唐僧，作起法来。只见铺天盖地的昆虫，向唐 僧师徒袭来。
八戒挥钯乱打。昆虫阵难以抵挡。
悟空轻轻吹了口气。
忽然卷来一股疾风。
　　七个小妖被风吹得东歪西倒，连滚带爬，大呼小叫，转眼 消弭在树竹之中。昆虫也被吹得无影无踪。
八戒、沙僧大笑。
悟空转身呼叫：“师父!”
唐僧：“徒弟!”
师徒们复又聚在一起。
沙僧：“师父!妖精不曾害你?”
唐僧：“倒不曾害，只是烟缠得我一身疼痛。”
　　悟空：“都怪师父不听劝阻，自去化斋，错坠盘丝洞内， 自受这许多辛苦。”
唐僧：“唉!日后化斋，还是你等去便了。”
八戒：“怎么不见那些女妖?”
悟空：“且进去巡看一看。”
八戒持钯：“走!”
(二十)
山野路上。



七个蛛女迤逦而行。
　　四蛛女偶然回首，大惊急叫：“姐姐不好了!我家庄院起 火了!”
众蛛女停步回望。
远处山坳里一片火光。
七蛛女恨恨地：“准是那和尚烧了我们的房。”
三蛛女哭泣：“我们姐妹回不去了!”
几个蛛女叹气。
七蛛女：“回去找那和尚算账!”
大蛛女：“且去黄花观，求师兄助我姐妹报仇。”
(二十 一)
盘丝洞茅屋前石桥上。
茅屋被焚，烈火腾腾。
　　悟空、八戒、沙僧护持着骑马的唐僧，脱离此厄，再向前 行 。
(二十二)
红日西斜。
黄花观前。
　　山村田野洒满了夕阳的余光。 一 片竹林，掩映着一座道 观，楼阁重重，宫殿巍峨。
观门上嵌着一块石板，上有“黄花观”三个金字。
唐僧师徒来到观门前。
悟空指山门：“师父，此乃道士之家，衣冠虽别，修行一
样。”
762



沙僧：“说得是。进去一则看看景致，也好歇脚喂马。”
八戒连忙应声：“安排些斋饭与师父吃。”
唐僧点首。沙僧扶师父下马。
师徒们迈步进观门。
(二十三)
黄花观内。
观内绿草如茵，奇花夹道。
二门上悬一楹联：
黄芽白雪神仙府
瑷草琪花羽士家
　　悟空笑指楹联：“这是个烧茅炼药，寻炉火、提罐子的道 士。”
唐僧制止悟空：“谨言!”
(二十四)
黄花观二门内。
大殿正门虚掩。
　　东廊下一间侧室，桌案上摆着一座小小的铜炉，炉内升腾 着紫蓝相间的火苗。 一 口小铜锅安放在炉火上。锅内雾气腾 腾 。
　　一个中年道士，面如玄铁，目若朗星，聚精会神地坐在桌 案边，注视着铜锅内。
　　室内墙壁上挂着各种山禽，诸如扑天鹏、黑天鹅、斑鸠、 大雁、猛鹫之类。
道士身后桌上地上摆着许多盆盆罐罐、水桶、药臼之类。
763


	



罐中存放各种山鸟之粪，道童甲、乙正从罐中取出鸟粪，放入 药臼研磨。
脚步声响。唐僧师徒走进二山门内。
道童甲：“师父，来人了!”
道士连忙起身。
唐僧稽首问讯：“老神仙，贫僧问讯了。”
道士降阶相迎：“老师父，失迎了。请大殿里坐。”
(二十五)
大殿内。
     殿内正中，供有三清圣像。供案上呈放着鲜果面食。两旁 炉香袅袅。
四个道童分立两厢。
唐僧拈香礼拜。悟空、八戒、沙僧站在一旁。
道士：“长老请坐。”
唐僧师徒坐于客位。
道士吩咐：“童儿，看茶。”
两个道童连忙走向殿后。
(二十六)
观内后房。
窗明几净，陈设雅洁。
室内有一桌案，上面放着蛛丝、绵缎。
七个蜘蛛精齐集房中，正在绣着衣裙。
大蛛女将做好的衣裙披在七妹身上。
七蛛女笑说：“这件新衣，比丢掉的那件还好看些。”
764


这时，道童甲、乙捧茶盘路经门外。
七蛛女：“童儿，有什么客人来了?”
道童甲：“适才来了四个和尚，师父命我二人奉茶孝敬。”
大蛛女：“可有个白胖和尚?”
几个蛛女停下手中活计，倾听道童作答。
道童甲：“有一个和尚白白胖胖 …… ”
道童乙：“还有个长嘴大耳朵的丑和尚。”
七蛛女：“姐姐，是仇人到了!”
四蛛女：“快请师兄为我们姐妹报仇。”
　　大蛛女对道童甲：“你去递茶时，对你师父丢个眼色，请 他进来，我有要紧话说。”
道童甲：“是。”
(二十七)
大殿内。
道士与唐僧正在攀谈。
道士惊喜：“长老原来是大唐高僧，失敬失敬。”
道童甲、乙捧茶前来，分将茶奉与唐僧师徒。
道童甲将最后一盏茶放到道士面前，使了个眼色。
道士会意，起身向唐僧等：“列位请坐，贫道去去就来。”
(二十八)
后房 。
道士大步走进房内。
七个蛛女连忙一齐跪倒：“师兄为我们姐妹报仇!”
道士：“午间你们来时，我正在研制丹药，禁忌与阴人讲
765



话。如今有何为难之事，起来慢慢讲。”
(二十九)
大殿。
　　八戒探头探脑向里张望：“这道士小家子气，纵然不办斋 饭，也不必躲着不见人。”
悟空心有疑虑，冷笑一声。
沙僧：“师兄，莫非又有祸事?不如早些走了吧。”
悟空：“且看看再说。”
(三十)
后房。
　　道士：“原来师妹们已经会过唐僧。如今他来得正好。”他 手中拿一小瓷瓶，向一个茶盅内倾倒少许药粉。
茶盅一共四只，每只内有三枚红枣。
　　道士举示瓷瓶，对众蛛女：“这是用山间百鸟粪熬制而成， 饮后便见分晓。师妹们等着吃唐僧肉吧!”
七蛛女：“吃唐僧肉?”
道士：“吃了唐僧肉，长生不老!”
四蛛女惶然暗惊。
(三十 一 )+
大殿。
　　换了盛装的道士，站在唐僧师徒面前÷5淋面赔笑：“让四  位长老久等了，贫道适才去后面吩咐小徒，挑些青菜、萝卜，
安排素斋款待，故此失陪。”
766

1

　　道童甲手举托盘，盘内放了五个茶盅，送到道士身旁的茶 几上。
道士亲手将一盅红枣茶奉与唐僧。
唐僧起身接过：“适才已饮过香茶，何劳如此费心。”
道童甲送红枣茶与八戒、沙僧、悟空。
　　道士也捧一盅枣茶，他假作殷勤：“这是贫僧才在后面亲 自寻出的十二枚红枣，奉敬四位长老，以表诚意。”
悟空看看手中的茶盅。
茶盅内，枣红如血。
悟空又留神看看道士手中的茶盅。
茶盅内，枣黑如墨。
悟空心疑，举起茶盅：“先生，我与你对换一杯。”
　　道士笑道：“贫道杯中乃是隔年的黑枣，不及长老杯中的 红枣香甜。”
　　八戒憨直地：“师兄，管他红枣黑枣，先吃几个解饿。”悟 空阻止不及，八戒已将一杯枣茶吞下肚去。
　　悟空：“我自幼儿爱吃黑枣。道长，我与你换换，我与你 换换。”
　　唐僧制止地：“悟空，道长乃是爱客之意，你换什么,快 吃了吧。”
道长阴笑着，诡谲地看着唐僧师徒。
悟空不好争辩，却用手悟着茶盅不饮。
唐僧饮茶入腹。
沙僧见师父已饮，八戒也无事，随即饮茶入腹。
八戒突然药性发作，大叫一声，倒在地上。
紧接着，唐僧、沙僧也叫：“肚子疼!”眼中滚泪，口中吐 767



沫，晕了过去。
悟空见状大怒，举起茶盅向道士掼去。
茶盅飞撞殿柱，“砰”的一声，跌得粉碎。
道士喝斥：“你这和尚，十分粗野，为何打碎我茶盅?”
　　悟空大骂：“你这畜生!我师徒不曾得罪你，却用毒药枣 茶害人!”
　　道士怒容满面：“哼!你们在濯垢泉辱我师妹，又纵火烧 了她们洞府，还敢说不曾得罪!”
　　悟空：“七个女怪是你师妹，你必定也是妖精。不要走， 吃我一棒!”
道士以剑相迎。双方你来我往，从大殿打到庭院。
道士宝剑难以招架。
七个蛛女一拥而出。
大蛛女：“师兄，妹子们助战来了!”
　　顷刻间，七个蛛女敞开外衣，袒露肚腹，作起法来，蛛丝 在半空飞舞，眼看就要搭成一个天蓬。
悟空眼快，连忙丢下道士，纵身空中，逃离丝绊。
道士大喝：“哪里走!”随后追去。
(三十二)
黄花观外。
悟空与道士继续交战。
道士渐觉手软，悟空乘势猛打。
道士甩弃道袍，上半身裸露出来。
悟空大笑：“我儿子!打不过人，就是脱光了也没用。”
道士并不答话，双臂平抬，露出两肋下的千百只眼睛，迸
768



发出道道金光，好似放火喷云， 一时迷天遮日，重雾腾腾，隐 没了道士身影。
　　悟空被金光罩住，向前不能举步，退后不能动脚，转来转 去，尤如被困在桶里，难以脱身。
传来道士阵阵刺耳的笑声。
悟空急得抓耳挠腮，猛地向上一跳，却又跌了个倒栽葱。 悟空双手捂住头顶，哼叫几声，自语：“晦气!”
金光之外，道士在狂笑。
悟空用脚跺地，忽然计上心来。他摇身变作一个穿山甲。
　　穿山甲四只钢爪，满身鳞甲，两眼晃亮， 一嘴尖利，匍匐 在地。
穿山甲钻入一个石缝，倏忽不见。
(三十三)
山坳里。
悟空倚坐在一块山石上，流泪痛呼：“师父啊!”
山石后面传来一个妇人的哭声。
悟空诧异，止泪起身，循声寻到山石之后。
　　只见一个中年妇人，身穿重孝，左手托一盏凉浆水饭，右 手拿几张烧纸黄钱， 一步一声，哭着走来。
悟空迎着妇人，躬身问道：“女菩萨，你哭的什么人?”
　　妇人眼含泪水，哽咽回答：“我丈夫因与黄花观主买竹竿 争吵几句，就被他用毒药茶害死。我给他烧化几张纸钱，以报 夫妇之情。”
悟空听言，引起怨伤，放声哭起来。
妇人生嗔，责怪道：“你这和尚好无礼!我为丈夫烦恼生
769

4

怨，你怎么放声大哭，存心戏弄我?”
　　悟空抹去眼泪：“女菩萨息怒。我本是东土大唐御弟三藏 的大徒弟孙悟空，因往西天取经，行过黄花观歇马，我师父和 师弟也被那道士的毒药茶药倒，是我逃得出来，心中悲切。你 为丈夫有纸钱报答，我师父丧命却无杯水相祭，故此伤心落 泪，岂敢存心戏弄你!”
　　妇人闻言，连忙赔礼：“长老恕罪，原来你也是他害的。 你可知道那观主的来历吗?”
　　悟空摇头：“他那两肋下有上千只眼睛，放射万道金光， 好生厉害。”
　　妇人：“他是个百眼魔君，又唤作多目怪。若需破他金光， 须去请一位圣贤。”
悟空连忙施礼：“请女菩萨指教。”
　　妇人手指远处：“那千里之外，有座紫云山，山中有个千 花洞，洞中有个毗蓝婆 …… "
悟空还想再问，回头不见了妇人。
悟空抬头观看。
半空中飘起一朵云彩。
　　・ 悟空向空中礼拜：“是哪位菩萨指点?弟子变穿山甲钻昏 了头，未能相识。”
云彩上现出黎山老母真容：“大圣，是我。”
悟空连忙拜谢：“原来是黎山老母，承蒙赐教，多谢。” 黎山老母：“速去千花山请毗蓝婆菩萨，好救你师父。” 黎山老母身形隐没在彩云之中。云彩冉冉飘去。

770



(三十四)
黄花观中。
多目怪得胜回观，七个蜘蛛精笑迎上前。
七蛛女：“师兄好本事。”
大蛛女：“三个和尚都关在后面，师兄看如何发落?”
　　多目怪狠狠地：“即是唐僧送上门来，正好吃他之肉，延 年益寿。”
　　大蛛女：“那跑了的瘦脸和尚怕有些本事，需提防他来吵 闹。”
　　多目怪：“黄花观外有师妹们的丝网罩住，料他难以进来。 童儿!”
二道童连忙应声：“师父!”
多目怪：“刷锅、洗瓮，以备蒸煮唐僧!”
二道童：“知道了。”
(三十五)
紫云山千花洞外。
丝柳盈山，芳草映岩，香兰围绕石屋，翠竹环绕仙居。
　　悟空收住筋斗云，落在山上。他踏草攀枝，东张西望，寻 到石屋洞府。
(三十六)
千花洞内。
修竹迎风飘曳。
花鹿在竹下幽闲踱步。



　　一排向阳房屋，紫檀木的门窗上俱是梅花雕饰，显得清雅 古朴。
　　正堂屋内香烟袅袅，草蒲团上坐着一个女道姑，头戴纳锦 帽，身穿织金袍，面似秋容，发如冬雪，正在闭目修心。
悟空来到堂前，高声叫道：“毗蓝婆菩萨，问讯了。”
　　毗蓝婆睁眼见是悟空，连忙起身，合掌回礼：“大圣从何 而来?”
　　悟空：“我保师父西天取经，在黄花观中，师父和师弟吃 了多目怪的毒药枣茶，昏倒在地，是我走脱出来，拜请菩萨前 去降妖，救我师父性命。
　　毗蓝婆：“我隐性埋名在此，并无他人知晓，你是如何知 道的?”
悟空淘气地：“自有神仙指教，菩萨可不要推辞。”
毗蓝婆：“也罢，蒙大圣亲临，我就随你走一趟。”
悟空：“老婆婆要带什么兵器，让老孙替你扛着。”
　　毗蓝婆：“我有个绣花针，非铜非铁非金，乃是我那小儿 昴日星官在日眼儿里炼出来的。”
悟空惊愕：“有这等宝贝?拿出来见识见识。”
　　毗蓝婆从衣领里取出根绣花针，放在掌心。小针似眉毛粗 细，闪闪发出金光。
悟空高兴：“好宝贝!菩萨收好，你我一同前往。”
(三十七)
黄花观外。
蛛网丝绳依旧密密层层，罩住了黄花观的楼台殿阁。
悟空和毗蓝婆驾云飘落观外。
772



悟空：“毗蓝婆菩萨，这丝网密密层层，如何能够进去?”
　　毗蓝婆：“这是七个蜘蛛精吐出的蛛丝，大圣的绣花针用 得上了。”
     一 句话点醒悟空，他拔下 一 把毫毛，向空抛去，叫声 “变”!十数个小行者各拿一根双角叉奔向四面，用力将叉去搅 丝绳。
毗蓝婆隐于树荫之下。
顷刻间，丝绳都被小行者搅断，搅成数捆抛在地下。
悟空收起毫毛，十数个小行者顿时消失。
七个硕大的蜘蛛跌落地上，发出痛苦的呻吟。
悟空见状笑：“原来是这么七个妖怪。”
大蛛女凄哀的呼叫声：“师兄 …… "
　　多目怪冷冷地：“师妹，我要吃唐僧，救不得你们了。”说 着就要往里跑。
悟空大喝：“好狠心的畜生，看棒!”
悟空追打多目怪。
多目怪又脱下道袍，露出腋下多目，放射万道金光。
悟空急喊：“毗蓝婆菩萨 …… "
忽然， 一根金针自空旋转而下。
金针透过金光，金光消失。
金针又冉冉飘向空中，金光消失。
多目怪双目紧闭，动弹不得。
悟空骂道：“你这泼怪，装瞎子，着打!”举棒欲打。
毗蓝婆走来拦阻：“大圣莫打，快看你师父去。”
　　悟空：“好，这妖怪和七个蜘蛛精就交菩萨看管，等我救 得师父再来处置他们。”
773



旁边的七个蜘蛛挣扎蠕动。
　　毗蓝婆：“大圣快去，我这里有解毒丹，送你三丸。”从袖 中取出一个纸包，将三粒红丸药交与悟空。
悟空：“多谢菩萨。”拿着三粒丸药急急离去。
(三十八)
黄花观内，后房中。
唐僧、八戒、沙僧还昏睡在地上。
悟空将最后一粒丸药塞进八戒的大嘴。
唐僧悠悠醒来，叫了声：“徒弟 …… "
沙僧揉揉眼睛坐起：“好头晕!”
八戒一骨碌爬起：“闷煞我也!”
　　悟空：“你们吃了毒药茶，多亏昆蓝婆菩萨搭救，快去拜 谢。”
(三十九)
黄花观外。
　　七个蜘蛛精又已变成美女，站在毗蓝婆身后，多目怪依旧 闭眼站立不动。
唐僧师徒走出观门。
唐僧向毗蓝婆拜揖：“多谢菩萨救命之恩。” 八戒怒视多目怪，举钯欲筑：“你这泼怪!”
毗蓝婆止住：“天蓬息怒，待我收他去看守门户。”
八戒斜视七个美女：“这几个女妖，菩萨也要?”
毗蓝婆：“我洞中无人，正要她们去酒扫庭院。”
悟空笑对众蛛女：“濯垢泉中洗澡丢失的衣裙还想不想
774



                         



要了?”
　　八戒插嘴：“我师兄变老鹰偷了你们的衣服，想要，找 他!”
七个蛛女粉颈低垂红云满面：“长老取笑了!”
毗蓝婆：“大圣，我要回千花洞了。”
悟空：“慢，菩萨，这多目怪是何本相，老孙还想看看。”
毗蓝婆：“容易。”用手指向多目怪。
     多目怪即刻倒地，现出原形，是一条七尺长短的大蜈蚣： “告辞!”
　　毗蓝驾起祥云，手挑蜈蚣，后随七个女子飘飘荡荡，渐渐 隐没在蓝天之中。
八戒赞不绝口：“这妈妈儿厉害、厉害!”
沙僧：“昴日星是只公鸡，这老妈妈必是母鸡。”
唐僧：“鸡最能降蜈蚣，所以能收伏这个妖怪。”
　　悟空淘气地：“师父，要不是你误坠盘丝洞，引起这一场 纠葛，这蜈蚣精还收伏不了呢!哈哈!”
悟空等欢笑不止。
唐僧面带微笑，看着三个徒弟。
――第二十七集终
                         



■ 第二十八集 受阻狮驼岭                                





第二十八集 受阻狮驼岭



( 一 )
百花洲畔孔雀台。
树林青翠，鲜花盛开。
众百花仙女、百鸟仙女翩翩起舞。 孔雀公主娇娆独舞。
歌声起：
山悠悠，水悠悠， 青山绿水百花洲。
云悠悠，雾悠悠   如云似雾情悠悠。
百花丛中的孔雀公主啊， 春花开放在心头。
776


喜鹊飞落草地，形为男童。
喜鹊：“启禀公主，我回来了。”
孔雀公主：“可曾探听到唐僧的消息?”
喜鹊：“探听到了。听说唐僧师徒快到狮驼岭了。”
孔雀公主一惊：“啊，狮驼岭?”
(二)
狮驼岭。
高山险峻，妖雾迷漫。
妖洞前，白骨累累，阴森恐怖。
洞前山坡，群魔列阵听训。
　　青狮粗声粗气的声音在山间回荡：“小的们听着!近来有 东土大唐高僧去西天取经，要路过我们狮驼岭。你们要在各个 山头路口小心盘查，发现可疑之人，赶快报告，务必把唐僧捉 进洞来，本大王和你们一起享用。”
群魔怪声怪气的答应声。
　　白象细声细气：“捉来唐僧，大家有份，吃了唐僧肉，可 以长生不老。”
群魔：“长生不老!长生不老!”
妖气上干云霄。
( 三 )
云空 。
孔雀公主驾云冉冉而来。
忽然云下有黑雾冲来。
孔雀公主惊异：“啊，秽气冲我云头!”



孔雀公主低头下视。
　　只见云下妖洞前，青狮正在粗声传令：“南山北岭，东坡 西麓，都要仔细巡查。捉住唐僧，重重有赏!”
众妖应声。
青狮：“小钻风!”
小钻风忙走过来：“大王!”
青狮：“给你腰牌!”
小钻风接过腰牌。
金漆腰牌闪闪发亮。
腰牌上醒目的三个字：“小钻风”。
众小妖从青狮、白象手中领取令旗、腰铃、腰牌。
　　白象：“唐僧身边有个徒弟，名叫孙悟空，神通广大，会 变苍蝇、蚊子、小鸟、大树，你们要格外小心。”
众妖吃惊地：“啊!”
　　云头，孔雀公主胸有成竹，冷笑一声：“哼，想要捉唐僧， 还轮不到你们!”
( 四 )
山边小路。
野草闲花，点缀路边。
唐僧师徒一路走来。
唐僧马上眺望。
远处高山险峻。
唐僧：“徒弟们，你们看前面那座山!” 悟空、八戒、沙僧举目看山。
悟空：“好险的一座高山!”
778


八戒、沙僧：“是够险的!”
唐僧：“不知道山上有没有可行之路?”
　　悟空笑道：“师父说哪里话来，常言说，山高自有客行路， 水深自有渡船人。山上怎么会没有可行路?师父不必担忧，只  管放心走路。”
唐僧：“那就牵好了马，上山去吧!”
师徒四人登山。
( 五 )
山路崎岖。
师徒四人艰难行进。
　　忽然远远传来清脆的女人声：“喂，山路上那位长老，赶 快停住脚步，勒紧了缰绳，不要再向前走了!”
师徒四人抬眼前望。
　　远处山坡一块巨石上，站着一个村姑，挎个篮子，正向这 边高声招呼：“快停下!快停下!山上有一群妖怪，专吃路上 行人，千万别往前走了!”
唐僧吃一惊：“啊!”
马失前蹄。
唐僧跌落马下。
悟空、八戒、沙僧：“师父!”急扶起唐僧。
悟空：“师父别害怕，有俺老孙哩!”
　　唐僧：“刚才马失前蹄，把我跌了下来。山坡上那位大姐 说，山上有妖怪，专吃行人，不知是真是假。”
悟空：“俺去问个详细。”
唐僧：“你相貌丑陋，言语粗俗，怕问不出个实信儿来。”
779



悟空：“这好办，俺变个俊俏的去问。”
唐僧：“你快变来我看。”
悟空掐诀念咒，摇身一变。
一个干干净净的小和尚站在面前：“师父，我变得好么?”
唐僧：“变得好!”
　　八戒：“猴哥变得目秀眉清，头圆脸正，行动有斯文气象， 开口无俗类言辞，要是我和沙师弟，就是变上两三年，也变不 出这么个俊模样儿来。”
　　悟空：“就你话多。师父，您先坐下歇着，俺老孙去问个 明白。”
( 六 )
巨石。
　　悟空来到村姑近前，躬身施礼：“这位大姐，贫僧问讯 了。”
村姑：“小和尚，你是哪里来的?”
　　悟空：“我们是从东土大唐而来，要去西天拜佛求经，路 过这里。刚才听大姐说，前面有吃人的妖怪，我师父害怕，要 我来问一问，究竞是什么样的妖怪胆敢拦路吃人?麻烦大姐说 给我知道，我好把他们收拾了赶路。”
　　村姑笑：“你这小和尚年纪小，不知深浅。那伙妖怪神通 大得很，你怎么敢说收拾了他们好赶路?”
　　悟空笑：“听你这话，好像有护着他们的意思，想必和他 们是亲戚，或者是邻居好友。”
村姑：“你这是什么话?”
悟空：“不是亲戚好友，怎么长他的威风，壮他的气概，
780



不肯详详细细说出他们的来历?”
　　村姑点头而笑：“这小和尚倒会说嘴儿!想是跟你师父游 走四方，学了些个捉鬼驱妖的法术，给人家镇宅降邪，你还没 撞见过十分厉害的妖怪哩!”
悟空：“他怎么个厉害法?”
　　村姑：“那妖精写封书信捎到灵山，五百罗汉都来迎接， 一张纸柬送上天宫，二十八星宿个个欢欣。四海龙王是他的好  友，八洞神仙常和他聚会。十殿阎君以兄弟相称，城隍土地以  宾朋相待。你说他厉害不厉害?”
　　悟空哈哈大笑：“别说了，别说了，那妖精和我的晚辈后 生称兄道弟，哪里称得上什么厉害。要是知道我小和尚来了 呀，他连夜就卷起铺盖搬走了。”
　　村姑：“你这小和尚，好大的口气!哪个神仙是你的晚辈 后生?”
　　悟空笑：“不瞒你说，我小和尚祖居傲来国花果山水帘洞， 姓孙名悟空。当年也曾上天宫，入地府，干过大事，十殿阎君  对我毕恭毕敬，土地城隍随我呼来喝去，他们情愿做我的晚辈  后生哩。”
　　村姑：“阿弥陀佛，你这小和尚，说了这样的过头话，别 想再长大了。”
悟空：“大姐，像我长这么大也就够了。”
村姑：“你几岁了?”
悟空：“你猜猜看。”
村姑：“有七八岁吧。”
　　悟空笑：“有一万个七八岁!我把原来的嘴脸拿出来你看 看，你可别觉着奇怪。”
781



村姑：“怎么还有一副嘴脸?”
     悟空：“我小和尚有七十二副嘴脸哩!”用手一抹，现出本 相 。
村姑惊恐欲倒。
     悟空：“大姐，我是山恶人善，别怕，别怕。刚才蒙你好 意，告诉我们说路上有妖怪。究竟有多少妖怪， 一发请你说 说，我好谢你。”
村姑战战兢兢：“啊?”
・悟空高声：“我问你山上有多少妖怪?”
村姑哆哆嗦嗦，不作回答。
悟空：“这个大姐，吓成这样子，我也别问她了。”
( 七 )
山路岔口。
小钻风与几个小妖走来。
小钻风：“你们往那边走，我往这边走。”
小钻风与小妖分路巡山。
( 八 )
山坡。
唐僧、八戒、沙僧在歇息。
悟空走来：“师父!”
唐僧：“悟空，你问清楚了么?”
　　悟空笑：“问清楚了。西天路上是有个把妖精，这里的人 胆子小，把他放在心上。没事，没事，有我哩。”
唐僧：“你可曾问他，这里是什么山?什么洞?有多少妖
782



精?哪条路可通雷音?”
悟空：“倒是没问他这些。”
　　八戒：“师父，别怪我说。若论赌变化，使促狭，捉弄人， 我们三五个也不如师兄；若论老实，师兄就是摆一队伍，也不 如我。”
唐僧：“正是，正是，你还老实。”
　　八戒：“他不知怎么顾头不顾尾的，问了两声，不尴不尬 的就回来了。等俺老猪去问个实信来。”
唐僧：“八戒，你仔细问问。”
悟空不屑地：“哼，师父倒向着他!”
(九)
巨石 。
村姑颤颤抖抖地正要走。
　　八戒从背后走近前来，把钉钯别在腰里，整一整皂直裰， 扭扭捏捏，细声细气地：“大姐，有礼了。”
　　村姑回身见八戒，吃惊地：“我的爷爷呀!今夜做的是什 么噩梦，遇见这伙恶人!刚才那个小和尚丑便丑，倒还有三分 人相；这个和尚，怎么这么个莲蓬嘴，蒲扇耳，铁片子脸，鬃 毛脖子，连一分人气儿也没有了!”
　　八戒笑：“你这大姐不高兴，好褒贬人。你别看我长得丑， 可是禁看。看上一会儿就觉得挺俊了。”
村姑：“你是哪里来的?”
　　八戒：“我是唐僧第二个徒弟，名叫悟能八戒，刚才来的 是我师兄。我师父怪他冲撞了大姐，不曾问出个实信儿，所以 特地叫我来拜问。这里究竟是什么山?什么洞?洞里是什么妖
783


精?哪里是西去的大路?烦您指点指点。”
村姑：“你可老实么?”
八戒：“我生平不敢有一毫虚的。”
村姑：“别像才来的那个和尚滑么掉嘴地胡缠。”
八戒：“我不像他。”
　　村姑：“你老实，我就告诉你。这座山叫做八百里狮驼岭。 中间有个狮驼洞。离开此处四百里还有一座狮驼城。共有三个  魔头。”
　　八戒闻言啐了一 口：“你这大姐也太多心!一共就三个妖 怪，也值得你劳心费力地跑来报一遭信儿。”
村姑：“你不怕么?”
　　八戒：“不瞒你说，这三个妖魔，我师兄一棍子就打死一 个我一钉钯筑死一个，我还有个师弟，他一 降魔杖再打死一 个。三个妖魔都打死，我师父就过去了，这有什么难的!”
　　村姑说：“这和尚不知深浅，那三个魔头，神通广大得很 哩!他手下小妖，南山上有五千，北岭上有五千；东路口有一 万，西路口有一万；巡哨的有四五千，看门的也有一万；烧火 的、打柴的无数；共计算起来有四万七八千。这都是有名字带 牌儿的，专在这里吃人!”
八戒大惊：“啊!”
( 十 )
山路 。
梆声，铃声。
小钻风远远走来，他在巡山。
小钻风背插令旗，腰挂串铃，手敲梆子，边走边怪里怪气
784



l



地唱小调：
・ 大王叫我来巡山，
巡了山北巡山南。
捉住唐僧吃他的肉，
转眼之间成神仙。
小钻风渐去远。
(十 一)
山坡。
悟空对唐僧、沙僧：“八戒回来了。”
八戒战战兢兢走来。
悟空：“八戒!”
八戒不答话，蹲在草丛中。
悟空高声：“八戒，你不回话，蹲在那里干什么?”
　　八戒：“我，我，我在出恭。”从草丛中站起：“啊呀，可 把我吓死了!如今啥话也别说了，赶早儿各自顾命去吧!”
　　悟空：“这个呆根!我去问信儿，不曾惊恐；你去问信儿： 就这样慌慌张张!”
唐僧：“八戒，究竟如何?”
　　八戒：“那村姑说了，此处是八百里狮驼岭，中间有个狮 驼洞，洞里有三个魔头，另有四万八千个小妖，专在这里吃 人，我们要是碰着他点，就成了他们的口中食了，别想从这里 过得去!”
唐僧战战兢兢：“悟空，这便如何是好?”
　　悟空唯恐师父害怕，宽解地笑：“师父，没事儿!他这里 有便有几个妖魔，这里的人胆儿小，就说成了有多少多少妖
785



怪，妖怪本事又有多么大。别担心，有我哩。”
　　八戒唯恐被误解：“猴哥，我跟你可不同，我问的是实信 儿，没有半句虚言。满山满谷都是妖怪，怎么向前走?”
唐僧闻言色变：“啊，有这么多的妖怪!”
　　悟空呵斥：“呆子!不要吓唬自己!就是满山满谷的妖怪， 俺老孙一条金箍棒，只需半夜便打个精光。”
　　八戒讪笑：“没羞!没羞!别说大话!那些妖怪就是挨着 个儿点名，也要点上个七八天，你一个人半夜的工夫怎么就能 打得精光?”
悟空：“你知道我怎么打?”
　　八戒：“你就是把他打倒，摔倒，使定身法定倒，也没那 么快!”
　　唐僧担心地：“悟空，那么多的妖怪，你究竞有什么办法 打得干净?”
悟空：“我也不用抓拿捆绑，也不用什么定身法。”
八戒：“那你用什么办法?”
　　悟空：“我把金箍棒变成四十丈长，碾盘那么粗，从山南 往下一滚，压死它五千；从山北再一滚，再压死它五千；顺着 山沟再一滚，少说再压死它个四五万!”
　　八戒：“照大师兄这么个打法，用不到半夜，二更天就都 了账了。”
沙僧笑着收拾行李担子：“师父，大师兄这么大的本事，
妖怪再多，也挡不住咱取经的路。”
悟空：“师父，快上马吧!”
唐僧：“既然如此，那便走吧。” 悟空扶唐僧上马。
786



(十二)
山路。
师徒四人来到村姑曾站立的巨石近处。
悟空：“八戒，方才指路的那个村姑怎么不见了?”
八戒：“想必是回家去了。”
悟空警觉：“这荒山野岭，并无人烟，哪里会有她的家?”
　　沙僧：“村姑一定是个妖怪!故意狐假虎威地来报信，吓 唬我们的!”
唐僧：“啊，是妖怪!”
唐僧转对悟空：“悟空，不知可有别的路径绕过这座山?”
　　悟空：“这座山方圆八百里，必定会有许多条路径。不知 绕到哪一年，才可绕到西天。”
　　唐僧：“那便如何是好?路途如此艰难，何时才能到达灵 山，取得真经，解救东土众生啊!”
唐僧叹息泪下。
　　悟空：“师父别哭， 一哭就脓包了。那村姑前来报信，必 定有些夸大的虚言，无非是叫我们在意留心。师父别着急，安 心坐在这里。八戒，好好侍奉着师父!”
八戒：“大师兄又有什么主意?”
　　悟空：“待俺老孙先去捉它个把妖怪，问清楚山中的路径， 洞中的底细。弄得好，叫那妖怪紧闭洞门，好请师父平平安安  地过得山去，岂不是好?”
沙僧：“大师兄多加小心。”
　　悟空：“沙师弟只管留心看护行李马匹。俺老孙此番前去， 就是东洋大海也要荡开一条路，就是铁裹银山也要撞透一扇
787



门!师父，俺去去就来。”
悟空腾空而去。
(十三)
树石后面。
村姑 (孔雀公主)在专注地窥看唐僧。
(十四)
妖洞。
青狮、白象正在对饮。
　　小妖：“报告二位大王，三大王派手下弟兄从狮驼城把阴 阳宝瓶给送来了!”
青狮：“快抬进来!”
小妖传命：“抬进来!”
一群小妖吃力地抬着宝瓶进洞来。
小妖们艰难地把宝瓶抬到青狮、白象面前放下。
小妖们累倒在地：“哎呀，可把我们累坏了!”
　　小妖们有的擦汗，有的顺手摘下洞中蒲葵叶子扇风，有的 捧起洞中溪水猛饮。
青狮：“三大王有何吩咐?”
　　一小妖：“报告二位大王，三大王叫小的们运来这阴阳宝 瓶，说是捉到那个孙悟空，装进瓶里，化为脓血，也好放心地 吃唐僧肉。”
白象：“三大王想得周到。”
青狮：“小小的一个瓶子，如何需要这么多弟兄们来抬?” 小妖：“三大王说，宝瓶之中蓄藏有阴阳二气，所以十分
788



沉 重 难 抬 。 ”
     青狮对白象：“只听三弟说起过这件宝贝，并未亲眼得见。 来，你我仔细看它一看。”
青狮、白象围着宝瓶。
宝瓶闪闪发光。
(十五)
山峰。
悟空自云头落下。
悟空举目四望。
山野苍茫，林木萧疏。
     悟空内心疑惑，边四望边自语：“这里哪有什么洞?哪有 什么妖?怎么连个妖怪影子都没见着?”
远处忽然传来梆铃之声。
悟空望去。
     远处山路上，小钻风背后插着令旗，腰间悬着串铃，手里 敲着梆子，哼哼咧咧地走来。
     悟空：“像是个送公文、下报贴的小兵。待我前去听听他 讲些什么。”
(十六)
山路。
小钻风边走边哼唱小调：
大王叫我来巡山， 巡了山北巡山南。
捉住唐僧吃他的肉，



转眼之间成神仙。
悟空变的苍蝇落在小钻风帽子上。
小钻风继续边走边敲梆边哼唱：
大王曾把我提醒，
小心提防孙悟空。
他有几十种变化，
特别会变小苍蝇!
　　帽子上的苍蝇(悟空)暗吃一惊，心中自语：“他怎么知 道我会变苍蝇?莫非他看见我了?”
小钻风继续边走边唱：
大王叫我来巡山，
巡了山北巡山南 … …
帽子上的苍蝇(悟空):“他没看见我。待我盘问盘问他。” 帽子上的苍蝇(悟空)飞离而去。
小钻风仍唱唱咧咧：
大王曾把我提醒，
小心提防孙悟空 … …
　　小钻风背后树下，悟空变化成小妖， 一身装扮与小钻风一 样 。
小妖(悟空)从后赶上小钻风。
小妖(悟空):“走路的，等等我!”
小钻风回头，诧异地：“你是哪里来的?”
小妖(悟空):“好哇你，不认识一家人!”
小钻风：“我家没你呀。”
小妖(悟空):“怎么没我?你好好认认看。”
小钻风：“面生，认不得。”
790



小妖(悟空):“可不是面生?我是烧火的，和你见面少。”
　　小钻风摇头：“没有，没有，我洞里那些烧火的，也没一 个像你这样嘴尖的。”
悟空闻言，心想：“没留意把嘴变尖了。”
他用手在脸上一抹。
嘴巴已变得不尖。
小妖(悟空):“我的嘴不尖哪。”
　　小钻风：“你刚才是个尖嘴，怎么揉一揉就不尖了?把人 给弄糊涂了!太不好认，不是我一家的，少会，少会，可疑! 可疑!”
小妖(悟空):“怎么可疑?”
　　小钻风：“我家大王法度森严，烧火的只管烧火，巡山的 只管巡山，怎么会叫你烧火，又叫你巡山?”
　　小妖(悟空):“你不知道，大王看我烧火烧得好，就提升 我来巡山。”
　　小钻风：“也罢，我们这巡山的， 一班有四十名，十班一 共四百名，各有各的相貌，各有各的名号。大王怕我们乱了班 次，不好点卯， 一家发给一个腰牌为号。你有牌儿吗?”
“怎么还有腰牌?”小妖(悟空)问道。
小钻风：“没有腰牌，便是个冒充的!”
悟空眼珠一转，计上心来。
　　小妖(悟空):“怎么没有?我这还是刚刚领的新牌。”装 作摸腰牌，旋即住手：“等等，谁知道你有腰牌没有?别是个 冒充的!先拿你的腰牌让我验看验看。”
小钻风：“我怎么会是冒充的?你看我这腰牌!”
小钻风从腰间取出腰牌。
791



腰牌用绿绒绳系着，上写有“小钻风”三字。
悟空见状，心中有数，暗拔一根毫毛，转身吹口气。
一模一样的一个腰牌出现在他手中。
小妖(悟空):“你看仔细!”
小钻风看去。
腰牌上写着“总钻风”。
小钻风不解：“我们都叫小钻风，偏你却叫个总钻风。”
　　小妖(悟空)笑：“你不知道，大王见我烧火烧得好，就 叫我来巡山，发给我一个新牌儿，提升我做个总钻风，是教我 管着你们这班四十个小钻风的。”
　　小钻风闻言惶恐，毕恭毕敬地：“长官!长官!原来是新 提升的，怪不得面生。刚才言语冲撞，别见怪!别见怪!”
　　小妖(悟空)装模作样：“怪倒是不怪你。可有一件，见 面礼总是得要的。拿来!"
小钻风：“拿什么?”
小妖(悟空):“每个小钻风拿五两银子出来。”
　　小钻风点头哈腰：“长官别忙，等我到南山坡会齐了我这 一班四十名弟兄， 一起奉敬您吧。”
小妖(悟空):“也好。我和你一起去。”
(十七)
山麓。
唐僧坐在树下，闭目合什念经。
八戒仰面躺在草中，闭目养神。
沙僧手捧钵盂，内盛清水，走近唐僧。 沙僧：“师父，喝点水吧。”
792



唐僧接过钵盂：“悟净，也不知你大师兄探路探得如何?”
     八戒坐起身：“他去了这些时候不见回来，指不定碰见什 么妖怪了!”
     沙僧：“大师兄本领高强， 一定会回来的。师父，快喝水 吧。”
唐僧捧起钵盂。
盂中水面映着唐僧焦虑的脸。
盂中唐僧的脸变作悟空的脸。
盂中悟空的脸忽然变作村姑的脸。
“唐长老!”甜甜脆脆的一声呼唤。
唐僧抬头惊望。
     村姑含笑启齿：“唐长老，路上辛苦了。我这里摘了些山 果儿，送给您吃吧。”
唐僧：“阿弥陀佛!”
沙僧警觉探问：“不知施主从何而来?”
     八戒闻声起身：“师父，沙师弟，她就是刚才指路的那位 大姐。”
唐僧：“多谢多谢。”
     村姑：“别客气。唐长老吃果子吧，比喝凉水解渴又解 饿。”
篮子里鲜鲜的果子。
八戒：“这么好的果子啊!师父，吃吧!”
沙僧低声：“师父，二师兄，千万不能吃!”
村姑：“怎么不能吃?”
     沙僧：“你忘了白骨精变村姑给咱们送了些蛤蟆老鼠的事 儿了?”
793



唐僧、八戒疑虑重重地看着村姑。
村姑动人的笑容。
(十八)
一架笔直陡峭的山峰。
小妖(悟空)与小钻风匆匆走来。
　　小钻风指远处峰下：“长官，前面那些小钻风就是我的一 班弟兄。”
小妖(悟空)抬眼望去。
一群巡山的小妖在峰下歇脚，坐卧不整。
一面面“小钻风”令旗。
小妖(悟空)脚步变得飞快，转过 一个路弯。
小妖(悟空)纵身跃上峰尖。
　　小钻风赶过路弯：“长官，等等我。”四下张望，不见小妖 (悟空)身影。
小钻风：“长官，你在哪里?”
小妖(悟空):“我在这里!”
小钻风仰望峰顶：“长官，你走得好快!”
小妖(悟空):“小钻风们，都过来!都过来!”
众小妖：“他是谁?敢对咱们吆三喝四的!”
　　小钻风：“可别这么说!他是大王新提拔的总钻风，得罪 不得!”
众小妖：“总钻风?没听说过。”
小妖(悟空):“小钻风们听着!”
众小妖：“长官!小的们听着哩。”
小妖(悟空):“你们可知道大王派我来做什么?”
794



众小妖：“不知道。”
　　小妖(悟空):“大王要吃唐僧肉，怕的是那孙悟空神通广 大，本领高强，说他会变化，恐怕他变成个小钻风，前来踩探 路径，打听消息。所以特意提升我做个总钻风，前来查勘你们 这一班小钻风，看有没有假冒的混在里面。”
众小妖：“长官，我们可都是真的。”
　　小妖(悟空):“既然是真的，大王究竟有什么本领，你们 可晓得?”
众小妖争先恐后：“我晓得!”“我晓得!”
　　小妖(悟空):“你晓得，说给我听听，若是与我知道的合 得上，便是真的；合不上，便是假的!我定要拿你送交大王去 处治!”
小钻风甲：“我家大王曾经一张口吞下十万天兵。”
小妖(悟空):“你是个假的!”
　　小钻风甲：“长官老爷，我明明是个真的，怎么说我是个 假的?”
　　小妖(悟空):“既然是真的，为什么满嘴胡说!大王身子 才有多大，就能一 口吞下十万天兵?”
　　小钻风甲：“长官原来有所不知。我家大王会变化，要大 能撑天堂，要小如同菜籽。”
小妖(悟空):“他会变化?”
　　小钻风乙争说：“只因那年王母娘娘设蟠挑会，没有请我 大王，我大王一怒之下，想要争天，变化身躯，张开大口，有 如城门一般。”
　　小钻风丙争说：“吓得玉皇大帝派下的十万天兵不战而退， 所以说我大王曾经一 口吞下十万天兵。”
795



　　悟空暗笑，心中自语：“这种手头儿的活计俺老孙当年也 曾干过。且再问他一问。”
小妖(悟空):“你们可知二大王有什么本事?”
　　小钻风甲：“二大王身长三丈，卧蚕眉，丹凤眼，美人声， 扁担牙，长长的鼻子赛似蚊龙。”
　　小钻风乙：“若是与人争斗，只用鼻子一卷，就是铁背铜 身，也得魂销魄丧。”
悟空心中自语：“这倒不难对付。”
小妖(悟空):“我再考考你们!三大王有何本事?”
　　小钻风甲：“三大王名叫云程万里鹏，惯会抟风运海，振 北图南。身边有件宝贝，十分厉害。”
小妖(悟空):“什么宝贝?”
小钻风乙：“叫做阴阳二气瓶。”
小钻风丙：“要是把人装进去， 一时三刻化为浆水。”
悟空心中自语：“倒要防备他这瓶子!”
小钻风甲：“长官，我们说的可都是实话!”
　　小妖(悟空):“不错，倒是跟我知道的正相合，不过还有 一件，你们可知是哪个大王要吃唐僧肉的?”
　　小钻风甲：“是三大王听说唐僧要去西天取经，特与我大 大王和二大王结拜要捉唐僧。”
　　悟空怒从心上起：“啊!俺老孙要保师父去西天取经，他 倒要捉俺师父来吃!急煞我也!”
一怒之下，悟空现出本相。
众小妖大惊。
小钻风：“啊，他就是孙悟空!” 众小妖欲逃。
796



悟空急用手一指：“定!”
众小妖以各种姿态突然定住。
(十九)
山路。
　　村姑：“唐长老，这里荒山野岭的，不便歇息。到我家里 坐坐吧。”
唐僧：“只怕多有不便。”
村姑：“有什么不便的?跟我走吧!”上前挽住唐僧。
沙僧：“住手!”
八戒劝解：“大姐，不要性急!”
村姑：“都快急死我了!”
村姑现出孔雀公主本相。
唐僧惊：“啊!你是什么人?”
　　孔雀公主：“我是好人家闺女。我的唐僧哥哥，快随妹妹 享福去吧!”搀起唐僧便走。
八戒、沙僧大叫：“放开我师父!”
八戒、沙僧冲上前解救唐僧。
　　孔雀公主从怀中取出一柄孔雀彩羽小扇，对八戒、沙僧连 挥几下。
八戒、沙僧只觉山旋地转，晕倒在地。 唐僧：“八戒!悟净!”
　　孔雀公主：“别担心，过一会儿他们就没事了。我的唐僧 哥哥，跟我走吧!”

797



(二十)
妖洞前。
旗幡飞卷。
众小妖舞动刀枪，演练队列。
众小妖呼喝声震动山谷。
(二十 一 )
山峰 。
悟空远望。
众小妖呼喝声传来。
悟空：“我且到他洞中看看去!”
悟空摇身变作小钻风。
(二十二)
妖洞前。
众小妖继续演练。
“小钻风”来到队列后面。
一小妖：“小钻风!”
“小钻风”不理，走到队列中。
又一小妖：“小钻风回来了!”
众小妖七嘴八舌：“巡山见到孙悟空没有?”
“小钻风”:“见到了!”
“啊!在哪里见到他的?” “他在干什么?”
“小钻风”:“他正在山涧水边石头崖子上磨扛子哩!”
798



“他长的什么样?”
一小妖：“听说是尖嘴猴腮?”
   “小钻风”瞪他一眼：“他蹲在那里也比你还高，赛似一个 开路神仙!站起身来，活像一座山!”
又一小妖：“你说他在磨什么杠子?”
   “小钻风”:“他磨的那杠子，是一根铁棒，足有碗口粗细， 少说也有七八丈长。他撩一把涧水磨一阵，嘴里叨念着说，等 把杠子磨得明亮了，要把洞门前的妖怪全都打死!他那杠子要 打下来， 一杠子就得打死几千弟兄!”
众小妖吃惊：“啊!”“那可怎么办?”
   “小钻风”:“依我看，那唐僧肉也没有几斤，也轮不到你 我去吃。我们弟兄何苦在这里替别人顶缸卖命?还不如趁早儿 各自逃活命，免得被孙悟空大杠子打死!”
众小妖：“说得对!”“快散了吧!”
众小妖一 哄而散。
“小钻风”欣慰的目光。
他转头向妖洞看去。
洞门大开，洞内幽深阴暗。
他举步进洞。
(二十三)
一重洞门，阴森昏暗。
“小钻风”走进。
古怪的叫声。
两侧青面獠牙的众小妖，形象狰狞。 二重洞门。



白骨累累。
“小钻风”走进。
凄惨的哭声。
三重洞门，妖兵把守森严。
“小钻风”走进。
豁然明朗，竹翠花红。
众女妖正妖娆作舞。
,“小钻风”举目观察。
青狮、白象坐于正中，开怀畅饮。
“小钻风”走近妖王。
青狮：“小钻风，你巡山回来了?”
“小钻风”:“回来了，小的交令。”
“小钻风”交上令旗。
白象：“可曾打探到唐僧的消息?”
   “小钻风”:“报告大王，小的奉命巡山，没听到唐僧消息， 倒遇见了孙悟空。”
青狮：“孙悟空?”
白象：“在哪里见到的?”
   “小钻风”:“小的正在巡山，无意之间一抬头，看见一个 人，正在山涧水边石头崖子上磨杠子哩!他蹲在那里，赛似一 个开路神仙!站起身来，活像一座山!”
白象：“他磨的什么杠子?”
   “小钻风”:“是一根铁棒，足有碗口粗细，少说也有七八 丈长。他撩一把涧水磨上一阵，嘴里叨念着说，来到此山，这 杠子还没有显一显神通，等把杠子磨得明亮了，就要来打大 王!”
800



　　青狮惊恐：“啊!我说那孙悟空厉害，不要招惹唐僧，三  大王偏说要捉了唐僧来吃肉。如今三大王远在狮驼城，二弟， 我看先把洞门关了，让那孙悟空保着唐僧过得山去，免得麻  烦。”
　　白象：“大哥此意甚好。小的们，快去把门外的兄弟们叫 进来，赶紧关闭洞门。”
一小妖：“报告大王，门外的弟兄们全都四散逃走了!”
'白象：“怎么都逃散了?”
青狮：“必是听到风声，吓得逃走了。”
白象：“既是如此，赶快关闭洞门!”
众小妖关闭头重门。
　　悟空心中暗想：“他三重洞门紧闭，待会儿他问起些家长  里短的事情，我要是一时对答不上来，要想出洞，却不方便。 再设法唬他一唬。叫他再打开洞门，紧急时好跑!”
众小妖关闭二、三重门。
“小钻风”:“报告大王，那孙悟空还有话哩!”
青狮：“他还说什么?”
“小钻风”:“他还说……他说得难听，小的不敢说。”
青狮：“快说!”
   “小钻风”:“他说，捉了大大王剥皮，捉了二大王剐骨， 捉了三大王抽筋!”
白象：“啊，他竞有这种打算!”
   “小钻风”:“大王虽然关了洞口，可是那孙悟空会变苍蝇，  若是从门缝钻进洞来，二位大王想要出去，可就有些不便了。”
　　青狮：“我这洞里长年没有苍蝇，见到苍蝇，必定是孙悟 空变的!小的们，留心不可让苍蝇进来!”
801



悟空心中暗想：“我倒变出个苍蝇来吓唬吓唬他!”
悟空暗地拔根毫毛，转身吹口气，低声：“变!”
一只金头大苍蝇营营飞起。
青狮：“什么声音?”
苍蝇撞在青狮脸上。
青狮：“啊，是苍蝇!”
苍蝇飞走。
 青狮：“小的们，孙悟空变了苍蝇进来了!快打苍蝇!” 众小妖急忙抄起叉钯扫帚，东扑西打，洞中乱作一团。 . “小钻风” 一旁看热闹，暗笑不止。
几个小妖扑打苍蝇不着，撞在一起跌倒。
“小钻风”忍不住笑出声来，露出猴脸。
白象闻笑声回头。
白象发现异常，上前一把揪住
白象：“大哥，我捉住孙悟空了!”
青狮：“他怎么是孙悟空?”
　　白象：“刚才他笑出声来，我一回头，见他变了一张毛脸， 可不是孙悟空么?”
“小钻风”急用手一抹脸。
悟空脸又变作小钻风脸。
“小钻风”:“大王!我是小钻风，怎么是孙悟空?”
青狮近前观察：“他是小钻风， 一天三次在面前点卯，我
认得他。”转对“小钻风”:“有腰牌吗?”
“小钻风”:“有!”赶紧扯出腰牌。
青狮验看腰牌无误：“是小钻风，别屈枉了他。”
白象：“不对!大哥你没看见，刚才他闪着身子笑，就露
802


出个雷公脸儿来。我扯住了他，他又变成这个模样了!小的 们，拿我的捆仙绳来，先把他捆上!”
小妖取来捆仙绳。
众小妖捆倒“小钻风”。
“小钻风”:“大王，我是小钻风，怎么捆我?”
真小钻风走进：“大王，我才是小钻风!”
“小钻风”:“你是假的!”
真小钻风：“你是假的!”
白象：“别忙，是真是假， 一看便知。”
白象掀开“小钻风”衣襟。
猴子的毛身、毛尾赫然显露。
白象：“看，这不是孙猴子!”
青狮：“差一点被他蒙混过去!”
小钻风：“孙猴子，你变成我的模样，算什么本事?”
悟空一抖身，恢复本相：“谁变你模样了!”
　　青狮：“这下倒好了!捉住了孙悟空，那唐僧便是我们的 口中食了!小的们，拿酒来，为二大王贺功!”
　　白象：“慢!先别忙着喝庆功酒。孙悟空会变化，可别让 他跑了!”
　　青狮：“对对对!先处治了他再说!小的们，把三大王的 宝瓶给我抬上来!”
悟空闻言一惊(画外音):“果然要用那劳什子了!”
小钻风与众小妖吃力地扛抬宝瓶。
悟空中心中暗想(画外音):“不好，得先脱出身子去!” 悟空一缩身。
捆仙绳闪出华光，随之紧缩。
803



众小妖把宝瓶置放停当。
悟空变粗腰身。
捆仙绳却收紧不变，深深勒进悟空的衣服。
　　青狮：“孙悟空，你休想逃走了!小的们，把宝瓶盖子掀 开!”
小妖们掀起宝瓶盖子。
宝瓶中冒出青红两股雾气。
白象：“果然是阴阳二气瓶，好宝贝!”
青狮：“把孙悟空装到宝瓶里去!”
众小妖喊堂威：“啊 …… ”
一群小妖抬起悟空，举到宝瓶口边。
　　白象：“把他解开!稍时他化为浆水，别弄脏我的捆仙 绳。”
小钻风解绳。
众小妖呼喝一声，把悟空投人宝瓶之中。
(二十四)
孔雀城。
　　孔雀公主寝宫，陈设华丽，各种鸟雀色彩斑斓的翎羽，及 各色花卉，装点在宫中各处。
孔雀公主与唐僧隔桌对坐。 桌上各色鲜果杂陈。
　　孔雀公主悄声软语：“唐僧哥哥，都快想死我了!你就答 应妹妹吧!”
唐僧：“善哉!善哉!”
804

1



(二十五)
妖洞宝瓶内。
二气搅绕。
悟空堕入青红气旋之中。
悟空挣扎向上。
宝瓶外青狮声：“快盖上，别让他跑了!” 砰然一声，盖子盖上。
宝瓶内顿时变暗。
(二十六)
宝瓶外。
群魔乱舞。
青狮、白象举杯畅饮。
(二十七)
宝瓶内。
火舌飞舞，烈焰熊熊。
悟空在火中掐诀端坐。
(二十八)
宝瓶外。
众女妖围宝瓶作舞。
青狮、白象端着大杯狂饮。



(二十九)
孔雀公主寝宫。
孔雀公主双手拉住唐僧。
唐僧紧阖双目。
孔雀公主：“唐僧哥哥，难道你就不敢睁开眼睛看看我?” 唐僧睁开两眼。
四目相视。
孔雀公主含情脉脉的一双秀目。
(三十)
宝瓶内。
无数火蛇上下蹿纵翻飞。
悟空与火蛇相搏，悸动不安。
(三十 一)
宝瓶外。
妖女舞姿愈加狂纵。
四女妖捧着巨杯，侍奉青狮、白象狂饮作乐。
(三十二)
孔雀公主寝宫。
孔雀公主拥住唐僧：“唐僧哥哥!”  唐僧紧闭双目，强忍着心火的煎熬。 华丽的寝宫在旋转。
806



(三十三)
宝瓶内 。
四条火龙盘旋飞舞。
悟空在火中挣扎。
火舌、火蛇、火龙跃动更加狂炽。
火烟弥漫中，传出悟空惨烈呼声：“师父!你在哪里啊!”
激越动情的歌声：
啊 !
大火，大火熊熊， 烈焰，烈焰升腾。 哪管自身陷绝境， 一 心系念取真经。 火炼真金金不换， 人间最贵是真情。 啊 !
大火，大火熊熊， 烈焰，烈焰升腾。 任你烟云遮天地， 心旌不改是乾坤。 火炼真金金不换， 人间最贵是真情。
歌声中 ― 一 烈火蹿纵；
悟空挣扎；
妖女狂舞；



妖王纵乐；
孔雀公主寝宫旋转、旋转；
八戒、沙僧攀扶树石艰难登上山峰，焦虑远望；
山峦起伏，四野茫然；
八戒、沙僧对空呼唤：“师父，大师兄，你们在哪里?!” 山鸣谷应，声韵绵绵 … …
――第二十八集终














808



■ 第二十九集 罗汉收大鹏                                





第二十九集 罗汉收大鹏



( 一 )
宝瓶内。
烈火熊熊。
悟空仍在火中挣扎。
悟空突然把身躯长大、长大。 宝瓶也随之长大、长大。
悟空又把身躯缩小。
宝瓶也随之缩小。
悟空着急：“这可怎么好!”
                         ( 二 ) 宝瓶外。



青狮、白象与众小妖仍在纵酒狂舞。
(三)
宝瓶内。
火中的悟空昏晕，闭目跌坐。
晕眩中，他似陷入无底的黑洞。
(四)
山路。
八戒、沙僧牵马挑担，边走边呼唤：“师父!大师兄!”
(五)
孔雀公主寝宫。
唐僧推开孔雀公主。
唐僧：“你，你不要这样。”
孔雀公主：“唐僧哥哥，你不喜欢我?”
唐僧语无伦次：“不……"”
孔雀公主：“那你是喜欢我了?”
唐僧支支吾吾："不 …… "
孔雀公主：“你是心里喜欢，嘴里不喜欢?”
唐僧心乱如麻：“不 …… ”
( 六 )
宝瓶内。
跃动的火苗。
悟空紧闭的双目。
810



无边的黑暗。
晕眩的黑暗中，隐隐传来声声呼唤：“悟空!”
一点亮光，似从黑暗的尽头突然闪亮。
亮点越来越近。
亮点忽然变成闪闪夺目的七彩光束。
光束变成三根闪亮如针的毫毛。
毫毛托在一只秀手的手心。
　　观音菩萨声：“悟空，我今给你三根毫毛，留作你紧急之 时使用。”
蛇盘山石碑。
立于碑侧的观音菩萨。
跪在观音面前的悟空，双手捧着三根闪亮的毫毛。
毫毛忽然不见。
火中的悟空突然睁目跃起，急切地：“菩萨!菩萨!”
满目的火焰。
　　悟空兴奋：“啊呀，想起来了!当初在蛇盘山，观音菩萨曾经 送给俺三根毫毛，叮嘱俺紧急之时使用。如今正是该用之时!”
悟空在身上乱摸：“这里没有!”“这里不是!”
他忽然想起，手摸脑后：“在这里!”
他拔下三根毫毛：“俺的三根救命毫毛!”
他吹口气：“变!”
三根毫毛变作钢钻、竹弓和皮绳。
悟空操起钢钻，拉起竹弓，在宝瓶底上猛钻。
竹弓上的皮绳飞快地来回拉动。 钢钻飞转，发出刺耳的尖啸。
钢花飞迸。



( 七 )
宝瓶外。
尖啸声震耳。
青狮：“什么声音?”
小钻风：“是宝瓶里的声音。”
白象：“时辰已到，那猴子必已化为脓血!”
话音未落，宝瓶底砰然泄出一阵烟雾。
烟雾中，小小的悟空的幻影飘出，渐渐变大，转瞬飘散。 青狮：“我看烟雾之中好像有那猴子的影子。”
白象：“莫非是那猴子的魂灵儿?”
青狮：“快把宝瓶盖子打开!”
众小妖打开宝瓶盖子。
宝瓶中气息全无。
众小妖围着宝瓶一齐向里看。
小钻风：“大王，宝瓶里头什么都没有!”,
青狮、白象：“啊!”齐奔到宝瓶边观看。
宝瓶中空空如也。
青狮、白象大惊。
青狮：“快把宝瓶抬起来!”
众小妖抬起宝瓶。
小钻风：“大王，宝瓶变轻了!”
青狮：“胡说!”
小钻风毫不费力地提起宝瓶：“大王你看?”
　　白象诧异：“怪事，你们从三大王那里抬来时，要三十六 个弟兄才抬得动，怎么会一下子就变轻了?”
812



小钻风：“大王，宝瓶底上有个小洞!”
青狮：“啊!”
青狮夺过宝瓶，朝着亮处一照。
宝瓶底一个小孔，透进一束亮光。
青狮：“坏了!这宝瓶被那猴子给钻透气了!”
白象：“怪不得变轻了!”
青狮：“可惜了三大王的好宝贝!”
   “不可惜!不可惜!”悟空的声音不知从何处传来：“瓶子 破了，装不得人，正好可以拿它出恭!”
青狮：“啊!是孙悟空的声音!他在哪儿?”
众妖怪四处惊望。
悟空声：“我在你家大王头顶上哩!” 青狮、白象大惊：“啊!”
二妖急忙乱拍头顶。
“哈哈哈!俺老孙在这儿呢!”
小小的悟空蹲在宝瓶边沿上。
悟空倏忽变大，从宝瓶沿上跳下。 众妖怪大恐：“啊!”
白象：“快关洞门，别让他再跑了!” 众小妖关洞门。
青狮大叫：“快抓住他!”
众妖怪团团围住悟空。
悟空笑：“俺老孙去也!”
悟空转瞬消失。



( 八 )
山坡 。
八戒、沙僧撮土为香。
悟空驾云来到半空。
八戒、沙僧：“求菩萨保佑师父和大师兄平安无事啊!” 悟空闻声自空中急落下。
悟空：“师父怎么了?”
八戒：“大师兄，你可回来了!”
悟空：“快说，师父在哪里?”
沙僧：“师父被一个女妖劫走了!”
悟空急：“啊!那女妖什么样儿?往哪边去了?”
八戒：“就是指路的那个村姑，她说是孔雀城的公主。”
　　沙僧：“想必是这山上妖怪的同伙，故意变作村姑来捉弄 我们。”
　　八戒：“大师兄去了这半天，想必没有遇见妖怪，要不然 怎么连根毫毛都不曾损伤!”
　　悟空：“哼!俺老孙被那妖王装进宝瓶之中，用火烧炼， 险些就回不来了!”
沙僧：“啊!”
　　八戒：“我老猪打探路径，说山上妖怪厉害，大师兄偏不 在意。这回相信了吧?”
悟空：“你倒会说风凉话!快随我上山找妖怪要回师父!”
　　八戒有些心慌：“大师兄本领高强，对付那些个小蟊贼像 玩儿似的，还用得着我?”
沙僧：“大师兄，我跟你去做个帮手吧。”
814



悟空：“不，沙师弟在此保护行李马匹要紧。”
　　八戒：“嘿嘿，大师兄，俺老猪身子粗夯，也没有什么本 事，跟你去帮不上手，倒添累赘 ……“
　　悟空：“哼哼，俗话说，放个屁还添点风哩，就算你是个 累赘，也能给我壮壮胆气。走!”
( 九 )
妖洞 。
青狮、白象对坐，众小妖环立。
　　青狮：“宝瓶是三大王的心爱之物，如今被那孙悟空钻破， 如何是好?”
白象：“赶快派弟兄到狮驼城给三大王送信儿去。”
青狮：“宝瓶已成废物，给三大王送信儿有什么用?”
　　白象：“宝瓶是孙悟空给钻破的，三大王得知情由，必然 恼恨那猴头，定会前来共同对付孙猴子!”
　　青狮：“二弟说得有理。小钻风，你带四个弟兄，把宝瓶 送到狮驼城，向三大王说明情由。”
小钻风：“遵命。”
话音未落，门外传来乒乒乓乓的打门声。
　　一小妖慌忙跑进：“二位大王，不好了，那孙悟空带着个 长嘴巴大耳朵的帮手，打上门来了!”
门外传来悟空声：“该死的妖怪，赶快出来!”
青狮：“二弟留守洞中，我去和那猴子赌斗!”
青狮抄起钢刀。
白象：“大哥多加小心!” 青狮向洞门走去。



( 十 )
洞外。
悟空与八戒正在叫嚷：“妖怪快出来!”
众小妖列队出洞。
青狮大步走出洞门。
　　悟空：“胆大的妖怪，竟敢在西天路上拦路吃人，还派手 下女妖捉我师父!该当何罪!”
青狮揶揄地：“孙悟空，我那宝瓶里面可暖和么?”
　　悟空恨恨地：“你那破瓶子，如今就是拿来出恭，也都不 好用了!”
　　青狮：“你这猴头，竟敢损坏我的宝瓶!我岂能饶你?但 你只有两个人，我要是调动兵丁，摆开阵势，摇旗擂鼓，与你 交战，日后传扬出去，人家会笑我是坐地虎，仗着人手多，欺 侮你。今天我与你单个儿赌斗!"
悟空：“单个儿赌斗，甚好，但不知怎么个赌斗法儿?”
　　青狮：“你站在那里，容我砍上三刀。若是经受得住，我 便收兵回洞，紧闭洞门，容你陪伴唐僧静静地过山而去。倘若 你受不住我这三刀，你师父便是我的口中食了!”
　　八戒忿忿地：“听这妖怪口气，师父果然被他同伙捉进妖 洞了!大师兄先歇会儿，俺老猪打个头阵!”
悟空：“八戒别忙，俺正想与他玩要玩耍哩。”
　　悟空转对青狮：“妖怪，你洞中可有纸墨笔砚?拿出来用 用。”
青狮：“你要纸墨笔砚，作何用处?”
悟空：“与你立个合同，怕你说了不算，过后反悔!”
816



青狮：“你真敢赌斗?”
　　悟空：“俺老孙站在这里，自今日起，你就是砍到明年， 我若是蹙一蹙眉头，动一动身子，都算输了。”
他叉腰站定：“来来来，快动手吧!”
众小妖擂鼓呐喊助威。
青狮双手举刀。
八戒担心地：“猴哥 …… ”
青狮刀落。
咔嚓 一 声。
悟空头上火星迸射。
悟空神态自若。
青狮惊惶。
众小妖惊呆。
八戒欢悦。
青狮：“这猴子好个硬头!”
悟空：“你不知道我这硬头的来历。”
青狮：“你这猴头还有什么来历?”
悟空：“孙老爷说给你听听!我这个脑袋呀，是 ― ― 自幼生成铁头颅，
天地乾坤世上无。
斧砍锤敲不破碎，
当年曾入老君炉。
四斗星官来监造，
二十八宿下工夫。
唐僧还嫌不坚固，
预先又上紫金箍。”



　　青狮：“你这猴子，休得油嘴滑舌。我这钢刀也非等闲之 物。刚才一刀没有砍好，要是再砍一刀，保准教你那光头劈成 两个瓢!”
悟空：“这妖怪也敢夸口!好好好，再来，再来。”
青狮再度挥刀，大吼一声。
声如狂风，草树摇落。
刀落如闪电。
一 声巨响。
悟空被劈成两半。
两半悟空栽倒尘埃，砰然有声。
八戒大惊：“猴哥!”
青狮傲然大笑：“哈哈哈!”
众小妖擂鼓欢呼雀跃。
两半悟空忽然跃起。
两半悟空各自变成一个悟空。
青狮大惊：“啊!怎么成了两个猴子?”
八戒释然。
众小妖吓傻。
八戒笑：“妖怪，你再砍两刀，就是四个了!”
　　两个悟空齐向青狮拱手：“多谢多谢!俺老孙多了个同胞 兄弟了!”
　　八戒喜悦：“这倒好，又多了个猴哥，用不着我做帮手 了!”
青狮：“你这猴子，会使分身法骗人!”
两个悟空同笑：“任你砍上一万刀，我就还你两万个孙爷爷!” 青狮：“你只会分身。要是还会合成一个猴子，教你用那
818



哭丧棒打上一棍，就放你们过山去。”
两个悟空：“这有何难!”抱在一起，变成一个悟空。
   悟空：“俺已容你连砍两刀，也该轮到俺打你一棒!”掣出 金箍棒：“不要走，着打!”
青狮吃惊。
悟空挥棒打来。
青狮闪身腾空，步上云头。 悟空追上云空。
悟空与青狮云端交战。
二者酣斗。
八戒挥钯跃上云空。
八戒大叫：“猴哥，帮手来了!” 八戒挥钯就筑。
青狮惊慌败逃。
悟空：“快追!”
八戒：“妖怪哪里逃!”
八戒急追。
青狮逃落山坡。
八戒追至山坡。
青狮回身迎战。
悟空挥棒从空中赶来。
悟空：“八戒，别让妖怪跑了!” 青狮恐惧又逃。
八戒紧追不舍。
青狮逃至妖洞前。
八戒追来。



青狮返身大吼一声，变为巨狮。
狮口大张。
八戒大惊，转身钻进草树丛中。
悟空追至近前。
巨狮迎来。
众小妖狂喊助威。
草树丛中八戒抱头卧伏。
巨狮的血盆大口。
悟空：“我正想进去逛逛哩!”
悟空迎着狮口而去。
巨狮大吼一声，张口来吞。
悟空缩身跃入狮口。
狮口钢牙乱嚼。
悟空在牙缝中蹲藏。
众小妖欢呼：“大王吞吃了孙悟空了!”
草树丛中八戒吃惊：“坏了!坏了!猴哥被妖怪吞吃了!” 狮身躯复为青狮，得意洋洋。
众小妖簇拥青狮得胜回洞。
洞门关闭。
草树丛中八戒侧耳聆听。
四野寂寂。
草虫唧唧。
八戒站起身，小心翼翼地走出草树丛。 八戒四望。
满目萧然。
妖洞紧闭。
820



　　八戒感伤：“唉，这个弼马温!那妖怪嘴馋，喉咙又大， 你怎么不赶紧躲开，反倒迎着他去!这倒好，如今被妖怪吞进  肚子里，今天还是个和尚，到明天就变成大恭了!”
　　八戒哭泣，扛钯回身举步：“唉!要是师父知道了，还不 得哭死啊!”
八戒走去。
( 十 一 )
妖洞内。
青狮走进三重门内。
白象：“大哥回来了!”
青狮神气十足：“回来了!”
白象：“大哥得胜而回，辛苦了!快坐下歇歇。”
青狮端坐正中。
　　白象：“那猴子那么刁钻乖巧，遇见大哥的真本事，也便 败下阵去。如今那猴子逃到哪里去了?”
青狮：“被我吞进肚子里去了!”
白象大惊：“啊!哎呀不好了!”
青狮：“二弟为何惊慌?”
白象：“我忘了告诉大哥一句话，那孙悟空吃不得!”
悟空声：“吃得的!吃得的!又禁饿，又不塞牙。”
　　众小妖惊慌：“大王不好了，那孙悟空在大王肚子里讲话 哩 ! ”
　　青狮：“慌什么!既有本事吃了他，还怕没有办法摆布他? 小的们，给我彻一盆盐水来!”
白象不解：“沏盐水?”
821



青狮：“我自有用处。”
白象：“快去快去!”
小妖：“是!”
(十二)
山坡。
沙僧手捧钵盂，翘首盼望。
八戒哭哭啼啼走来。
沙僧吃惊：“二师兄，你为何这样狼狈?”
八戒哭：“师弟啊，大师兄被妖怪吞进肚子里去了!”
沙僧大惊失色，手中钵盂落地。
　　八戒大哭：“猴哥啊!你我弟兄三个，陪伴师父跋山涉水， 千辛万苦，盼望早到灵山，取回真经，也好回返大唐，普渡众  生。谁知你竟在荒山野岭丧生，可惜了你那一世英名!”
沙僧落泪：“师父，你在哪里呀?”
八戒：“沙师弟，你把行李拿来!”
沙僧：“拿行李做什么?”
　　八戒：“咱两个把行李分分，你回你那流沙河去吃人，我 回我的高老庄看看我的娘子。”
沙僧：“你就不管师父了?”
　　八戒：“师父也不知是死是活。把白马卖了，给师父置办 一口寿材，也好送终。”
沙僧：“行李分不得。”
　　八戒：“事到如今，已是山穷水尽，还不该分了行李散 伙?”
・沙僧愈加悲伤，连声哭叫：“师父啊!”
822



         



八戒垂头丧气：“唉!”坐地。
(十三)
妖洞。
小钻风端一石盆盐水走来。
小钻风：“大王，盐水彻好了。”
青狮：“端过来。”
小钻风呈上盐水盆。
青狮接过。
白象：“大哥，不知这盐水有何妙用?”
　　青狮：“我把这盆盐水一 口气喝下去，好把孙猴子吐出来， 再捉来唐僧细细地煮来吃!”
白象：“好主意!好主意!”
青狮端起盐水盆，咕嘟咕嘟地喝起来。
妖怪腹内，盐水哗哗流入。
　　悟空躲在一边，怡然自得：“喝吧!喝吧!看你还能灌多 少?”
饮水停止，只有少许水滴落下。
悟空：“妖怪喝完了，他要把我吐出去，我先用金箍棒捅
捅他嗓子眼儿，叫他吐个没完!”
悟空用金箍棒向上捅去。
只听外面“哇”的一声。
众小妖声：“大王吐出盐水来了!” 悟空又一捅。
又听“哇”的一声。
白象声：“看看吐出孙悟空来没有?”



众小妖声：“没有!没有!”
悟空再捅。
又一声呕吐。
一小妖声：“黄胆都吐出来了!”
青狮声：“唉哟，受不了啦!”
白象声：“吐出孙猴子来没有?”
众小妖声：“还没有!”
青狮声：“孙猴子，你还不出来?”
　　悟空：“你孙老爷一向清寒，身上只有一件直裰，这肚子 里暖和，等过了冬天，我才出去哩!”
众小妖声：“大王，孙悟空要在你肚子里过冬哩!”
青狮声：“孙猴子!你不出来，我就不吃东西，饿死你!”
　　悟空笑：“俺老孙前些时路过广州府郡，带回一个折叠火  锅，支在你的三叉骨上，正好把你那肝肠心肺慢慢地煮来吃， 足够吃一冬天的了!”
腹外，青狮恨恨地：“这猴子不出来!”
白象：“还有什么办法?”
　　青狮：“小的们，拿我的药酒来!孙悟空，我喝药酒把你 药死!”
众小妖：“对对对，药死他!”
女妖捧一大石钵酒。
　　悟空笑声：“你孙爷爷吃过老君丹，玉皇酒，王母桃，什 么没见过!还怕你什么药酒?”
青狮狂饮。
腹内。
酒水流下如注。
824



悟空吸吸鼻子：“好香的酒!我替妖怪喝了吧!”
他张嘴接饮。
腹外。
青狮饮尽，抹抹嘴，诧异地：“嗯?不对头!”
白象：“怎么不对头?”
　　青狮：“往日我喝这酒，喝上半钵就头晕目眩了，今天喝 了一满钵，怎么像是没喝一样?”
悟空声：“好酒啊!好酒!”
青狮讶然：“啊!酒都让那猴子喝了!”
腹内。
悟空喝得晕头晕脑，不住地叨念着：“好酒啊!好酒!” 悟空边叨念，边翻跟斗，树蜻蜓，踢飞脚，荡秋千 … …
　　青狮痛叫：“啊呀，不好!那猴子在我肚子里折腾，疼死 我了!”
　　青狮滚倒在地，大汗淋漓，惨呼不止：“哎哟，疼死我了! 齐天大圣孙悟空菩萨饶命啊!”
悟空声：“省几个字，只叫孙外公吧!”
　　青狮：“孙外公，大发慈悲，饶我性命，我即送你师父过 山!”
悟空声：“你说的可是真的?”
青狮：“决不敢有半句虚话!”
　　悟空声：“你既答应送我师父过山，我便出去。你把嘴张 开!”
青狮顺从地张开大口。
悟空从青狮腹中走到喉咙口，忽然传来妖怪低语 ―
白象声：“大哥，等他到了嘴边，你把牙狠狠一咬，嚼碎 825



那猴子!”
悟空警觉：“他想咬我!”
悟空从耳中取出金箍棒，吹口气，金箍棒变得短粗。
悟空用金箍棒向青狮牙齿间一捅。
青狮两排利齿狠狠一咬。
“喀嚓” 一声，火花飞迸，牙屑四溅。
青狮惨叫连声：“哎哟，疼死我了!”
　　妖怪腹内，悟空恨恨地：“妖怪，你竞敢咬我!休想再让 我出去了!”
悟空抢起金箍棒，在妖怪腹中左捅右捶。
　　青狮滚倒在地，哀哀求告：“哎哟，哎哟，疼死我了!孙 外公饶命啊!”
悟空声：“还敢咬我么?”
青狮：“不敢了!不敢了!孙祖宗快出来吧!”
悟空声：“不出去!不出去!我在里边还没玩儿够哩!”
　　青狮呻吟着对白象：“二弟呀，你出主意让我咬他，如今 他要起刁来，可怎么好!”
　　白象对青狮耳语：“那猴子脸皮儿薄，我用激将法激他出 来!”
青狮点头：“嗯嗯 …… "
　　白象高声：“孙悟空!你素日有个英名。如今赖在人家肚 子里不敢出来，还算什么英雄!”
　　妖怪腹内，悟空自忖：“倒也是，我不出去，既便降服了 妖怪，也不算本事，日后传扬开来，名声不好。"
白象：“孙悟空，你出来不出来?”
悟空声：“你肯送我师父过山去吗?”
826



青狮：“一定送!一定送!”
　　妖怪腹内，悟空自忖：“如若出去，妖怪变了卦怎么办? 我得在他肚子里留下一条根!”
悟空拔下一根毫毛，吹口气。
毫毛变作一条细如发丝的长绳。
悟空抬头观察。
青狮的心脏在跳动。
悟空用细绳的一端拴在青狮的心脏上。
悟空扯着长绳，走到青狮喉咙口。
悟空高声：“妖怪，你找个宽敞地方，你孙外公好出去。”
青狮：“遵命!”吩咐：“快扶我到洞外山坡上去!”
一群小妖扶青狮走向洞外。
　　白象向洞内众小妖低声吩咐：“到洞外摆开阵势，好与那 猴子大战一场!”
众小妖点头应诺。
(十四)
妖洞外山坡。
白象挥令旗指挥众妖怪布阵。
一群小妖围护着青狮。
白象：“孙悟空，这山坡十分宽敞，你出来吧!”
　　悟空在青狮喉中自忖：“我若从他口中出去，他一 口咬下 来，岂不把我绳子咬断了?我须从他鼻子里出去，才可保万无
一失。”
悟空向青狮鼻孔中走去。
青狮鼻中发痒，挤眉弄眼：“哎呀，鼻子里好痒!”
827



青狮打了个喷嚏：“阿嚏!”声震山岗。
一团云雾自青狮鼻中喷出。
悟空随青狮鼻息跃出，落在山坡高处。
白象：“孙悟空出来了，小的们，围住他!”
众小妖呐喊着持械围住悟空。
悟空：“妖怪，你说送我师父过山，为何又反悔?”
　　青狮：“你在我肚子里折磨得我半死又发昏，我岂能放你 过山!看刀!”挥刀砍来。
悟空跃上半空。
青狮追来。
悟空一抖手中细绳：“变!”
绳子变粗。
他用力一扯绳子。
“啊!” 一声惨叫，青狮在半空风车一般旋转翻腾。
众小妖惊叫：“大王被孙悟空放风筝了!”
白象大惊。
悟空又一扯绳子。
青狮惨叫着“扑通” 一声摔落山坡。
白象与众小妖一齐扯住绳子，跪地求饶。
众妖怪：“孙老爷饶命!”
悟空：“妖怪，还敢动武么?”
　　青狮呻吟不止：“孙老爷!没想到你在我肚子里拴了根绳 子!”
　　悟空：“你这妖怪，十分无礼!前番我出来，你要咬我； 如今又列阵与我对敌。要想活命，快还我师父!”
青狮：“孙老爷恕罪，唐长老不在我洞中。”
828


悟空惊：“怎么,你把俺师父弄到哪里去了?”
青狮：“小的没有眼福，连唐长老影子也没见着。”
悟空怒：“你撒谎!”拉动绳索。
　　青狮疼痛翻滚哀叫：“小的性命在孙老爷手里攒着哩，不 敢说谎啊。”
白象：“孙老爷息怒，我弟兄手下人确实没有见到唐长老。”
悟空：“会不会是你们那第三个魔头干的?”
　　白象：“我弟兄愿陪孙老爷到狮驼城，要真是三弟所为， 定让他放还长老，当面赔罪!”
悟空：“可是真心话?”
白象：“是真心话!是真心话!”
青狮鼻中长绳仍在：“求孙老爷把绳子解开。”
悟空：“你用刀把绳子割断不就得了?”
　　青狮：“割断绳子，绳头儿还拴在我心上，还有一截儿留 在鼻孔里，痒得难受!”
悟空促狭地：“你张开口，俺老孙再进去给你解开!”
青狮恐惧：“不成不成，你进去又不出来了!”
悟空正色：“你可诚心送我去狮驼城寻找师父?”
青狮：“绝不敢反悔!”
悟空：“赶快回去备轿，送俺和两个师弟去狮驼城!”
悟空一抖身。
绳子顿时消失。
青狮、白象释然：“多谢孙老爷!”
　　　　　　　　　　　(十五) 山坡 。


摊开的行李。
八戒正与沙僧分行李。
　　八戒：“这件衣服归我；这双麻鞋归我；这串佛珠归我； 这个钵盂也归我!”
沙僧：“钵盂不能给你，留下给师父用!”
　　八戒：“师父死活都不知，你留下有什么用!给我拿过来 吧!”夺过。
沙僧：“二师兄……”伤心垂泪。
“师弟!”悟空自空中落地：“我回来了!”
沙僧伤感地：“大师兄，你再不回来，咱们弟兄就散伙了!”
悟空：“散伙?”
他抬眼一望。
散开的行李。
八戒手中的东西。
悟空怒火难按，急走到八戒面前，甩手打了八戒一耳光。 八戒捂脸胆怯地：“你，你怎么打我!”
　　悟空恨恨地：“这个馕糠的夯货!怎么又要分行李?”夺下 八戒手中的东西。
沙僧赶紧接过悟空手中的东西，收拾起行李。
悟空：“呆子，快牵马来，好去狮驼城救师父。”
八戒：“师父在狮驼城?”
悟空：“不要问，说不准。快去牵马。”
(十六)
孔雀公主寝宫。
孔雀公主：“唐僧哥哥，你答应我吧!”
830



唐僧：“不 …… ”
孔雀公主：“还不答应?”
唐僧：“不……"”
孔雀公主粉脸含嗔：“哼，你不答应也得答应!来人哪!”
喜鹊走进：“公主!”
　　孔雀公主：“吩咐下去，准备婚礼庆典，我要和唐僧哥哥 结婚!”
喜鹊：“是!”
唐僧惊：“啊!”
(十七)
山路 。
旗幡飞舞。
众小妖列队行进。
青狮、白象率一群小妖抬一顶轿子。
轿中坐着悟空。
八戒牵马，沙僧挑担，陪随左右。
青狮殷勤地：“孙老爷，您要不要歇一歇?”
悟空：“不要歇不要歇，快赶路!”
青狮吩咐：“小的们，抬稳着点儿!”
众小妖应答。
悟空警惕地观察周围一切。
队伍继续行进。
(十八)
百花洲孔雀台。



金碧辉煌，悬灯结彩。
百鸟和鸣般韵味鲜明的音乐。
喜鹊司仪高声：“新娘孔雀公主驾到!”
众孔雀簇拥孔雀公主来到大殿。
孔雀公主婚妆艳丽夺目。
孔雀公主眉如春山，眼如秋水，心花盛放。
喜鹊司仪高声：“当朝新选驸马唐长老驾到!”
一群各色鸟雀簇拥唐僧来到大殿。
唐僧被装扮一新。
他双目低垂，半睡半醒，面无表情。
喜鹊司仪高声：“婚礼大典开始!歌舞献上!”
百鸟仙子高歌，百花仙子献舞。
　　喜鹊司仪高声：“一拜天地，二拜高堂，夫妻交拜，送入 洞房!”
孔雀公主依次作礼，唐僧由人挽扶作礼。
孔雀公主情不自禁，翩然起舞。
歌声起：
歌悠悠，舞悠悠，
轻歌曼舞百花洲。
情悠悠，意悠悠，
意重情浓神悠悠。
美丽善良的孔雀公主啊，
情丝缕缕无尽头。
　　随着美妙的歌声，孔雀公主 一 往情深地环绕唐僧酣畅 作舞。
忽然妖风陡起，飞砂走石；灯灭烛熄，昏天黑地。
832



众仙女惊伏于地。
一只大鹏鸟，翅翼遮天，倏然飞来。
大鹏扇动翅翼。
又起一阵狂风。
唐僧与孔雀公主一齐被狂风卷起。
大鹏携孔雀公主与唐僧飞走，转瞬不见。
( 十 九 )
狮驼城门。
门楣上醒目的大字：狮驼城。
大鹏携孔雀公主与唐僧从城门上空飞过。
( 二 十 )
狮驼城后宫。
银镜中泪落香腮的孔雀公主。
孔雀公主对银镜，愁肠百结。
孔雀公主：“唐僧哥哥，你在哪里呀?”
(二十 一 )
殿侧。
唐僧被捆缚柱上。
他仍昏昏瞑瞑。
(二十二)
狮驼城后宫。
孔雀公主垂泪：“唐僧哥哥，是我害了你 ……"”



忽传：“三大王到!”
孔雀公主惊。
大鹏走进。
大鹏：“孔雀公主!”
孔雀公主：“你是谁?这是什么地方?”
大鹏：“这里是狮驼城，我便是一城之王。”
孔雀公主：“为什么把我掠到这里来?”
大鹏：“为什么?哈哈哈，就因为你―― ”
孔雀公主：“因为我?”
大鹏：“因为你太美了!我要你做我的王妃!”
孔雀公主：“休得无礼!”
大鹏走近：“爱妃!”
孔雀公主：“你……"”
一小妖进报：“三大王!”
大鹏：“什么事?”
小妖：“大大王和二大王把唐僧徒弟们骗来了!”
大鹏：“在哪儿?”
小钻风：“快到城门了!”
大鹏：“传令弟兄们城门内外设下埋伏，务必捉住他们!”
小钻风：“遵命!”转身出宫。
大鹏：“来人哪!”
几个妖女走进：“三大王!”
   大鹏：“小心侍候孔雀公主!要是有什么差错，决不轻 饶!”
众女妖：“是!”
大鹏出宫。
834


孔雀公主哭泣。
(二十三)
狮驼城门下。
青狮、白象与众小妖抬着悟空来到城下。
八戒、沙僧亦走来。
悟空望城阙：“到了狮驼城了。”
青狮、白象互对眼色，暗含杀机。
忽然城下鼓角声大震，城上旗幡招展。
大鹏兀立城头，大喝一声：“大哥二哥快动手!” 悟空大呼：“不好!”
悟空跃出轿子。
青狮、白象各亮出刀枪迎战悟空、八戒、沙僧。
大鹏从城头振翅飞下。
妖风狂卷。
悟空：“师弟小心!”
八戒、沙僧吃惊：“啊!”
青狮乘势， 一 口叹走沙僧。 白象甩开长鼻来卷悟空。
悟空一个筋斗翻上半空脱身。 白象甩长鼻来卷八戒。
悟空在半空大呼：“八戒小心!” 话音未落，白象卷走八戒。
大鹏突然飞来，擒住悟空。 众妖怪拥入狮驼城。
城门砰然关闭。



(二十四)
狮驼城大殿。
灯火辉煌。
青狮、白象正向大鹏举怀敬酒。
青狮：“三弟大功，先后捉住唐僧师徒，来，干!”
三个妖王痛饮。
　　白象：“三弟还收纳了孔雀公主，艳福不浅，自当再敬一 杯。”
大鹏：“哈哈哈!”
三妖再饮。
(二十五)
殿侧一角。
角落里堆放着取经僧的行李担。
白马拴在墙边。
八戒叫声：“该死的妖怪，你们要把我抬到哪里去呀?” 一群小妖正抬着被捆的八戒离去。
被捆的悟空与沙僧，低声交谈。
沙僧：“二师兄被抬走，是不是妖怪要吃他了?”
悟空：“我去看看。”
被捆的悟空真身脱出，变作苍蝇飞走。
(二十六)
殿侧另一角。
被捆的唐僧神情凄然。
836


悟空变的苍蝇飞到唐僧身边。
悟空声：“师父!”
唐僧兴奋：“悟空，是你?”
　　悟空声音颤抖：“师父，可找到你了!这些时候你在哪里 呀?”
唐僧：“唉， 一盲难尽。你两个师弟在哪里?”
　　悟空声：“沙师弟被捆在行李和白龙马旁边，八戒被抬走 了。”
唐僧：“啊!不是妖怪要杀他吧?你快去救救他吧!”
悟空声：“俺正要去哩。”
苍蝇飞走。
(二十七)
　　　　　　　　　
后园水池。
一群小妖抬着被捆的八戒正向水池中放。
八戒叫嚷：“你们这是干什么?”
　　众小妖：“大王说你皮糙肉粗不好烂，命我等先把你放到 水池子里泡软了再蒸来吃。”
八戒急呼：“不用泡，不用泡，水烧开了就烂!”
众小妖：“下去吧!”
“扑通” 一声，八戒被丢进池中。
水花飞溅。
　　八戒叫骂：“你们这群该死的妖怪!弄得你猪老爷穿着衣 裳洗冷水澡，好不舒服。”
众小妖大笑而去。
池边石上苍蝇(悟空)笑声：“这呆子!”
837



八戒自语：“好在身上还有点银子没被他们发现。”
　　苍蝇(悟空)声：“好呆子，他身上有银子!怪不得前些 天沙僧说他留有私房钱。待俺拷问拷问他。”
苍蝇(悟空)变作无常。
　　无常(悟空)走近八戒，怪声怪气地：“猪悟能!猪悟 能!”
　　八戒：“谁叫我的名字”我这名字是观音菩萨给起的，妖 怪们怎么会知道?晦气!晦气!”
无常(悟空):“猪悟能!我是阎王派来捉你下地狱的!”
八戒大惊：“啊!你是无常鬼!”
无常(悟空)掏出锁链：“来呀，先把你锁上!”
八戒哀告：“无常老爷，求您先等等。”
　　无常(悟空):“常言说，阎王叫你三更死，谁敢延迟到五 更，还等什么?”
　　八戒：“无常老爷，我有个师兄，名叫孙悟空，和你家阎 王是熟人，我想托他跟你家阎王说个情，宽限宽限。”
无常(悟空):“不成不成!眼下就得跟我走。”
八戒：“我身上有几分银子，孝敬您老，求您高拾贵手。”
无常(悟空):“这倒还可商量。银子拿来。”
八戒：“俺被捆住手脚，您自己拿吧。”
无常(悟空):“银子在哪里?”
八戒：“在我耳朵眼儿里藏着哩。”
悟空心想：“这呆子，藏得倒严实。”
无常(悟空》从八戒耳朵中取出一小块银子。 小钻风从石后窥视。
无常(悟空)一抹脸，现出本相：“呆子，你看俺是谁?”
838



　　八戒忍不住大叫：“好你个弼马温!不来救我出去，反来 诈骗钱财!”
小钻风大惊，急转身离去。
　　悟空：“呆子!竟敢攒下私房钱，动不动又要分行李，该 当何罪!”
　　八戒服软：“猴哥，那点零碎钱，是我平日省吃俭用积攒 下来的。我饭量大，预备实在饿的时候好买点吃食。你别都拿 去，总该给我留点儿。”
　　悟空：“你是要银子还是要命?要银子就还给你，过会儿 妖怪来吃你我就不管了。”
八戒：“师兄救命要紧。”
　　悟空：“既是要命，待俺给你解开绳索，救你出去，你把 银子交给师父。”
八戒：“好好!快给俺解开，我手脚都捆麻了。”
悟空吹口气。
八戒身上绳索消失。
“孙悟空哪里走!”
　　随着青狮的一声呼喝，小钻风引青狮、白象率众小妖一拥 而上，擒住悟空、八戒。
小钻风从悟空身上搜走银子。
八戒埋怨悟空：“都怪你，银子归了妖怪了!”
悟空：“少嗦!”
(二十八)
后宫。
妖女作舞。



妖女侍酒，大鹏在痛饮。
孔雀公主蹙眉寂坐。
大鹏持酒走近孔雀公主：“公主，陪我喝两杯吧!”
　　孔雀公主灵机一动，起身接过妖女手中酒爵：“既是大王 以礼相待，我便奉酒一杯，以表敬意。”
大鹏接酒：“多谢公主美意。”
大鹏一饮而尽。
(二十九)
厨房。
热气蒸腾。
锅内沸水翻卷。
地上摆着四扇蒸笼。
被捆缚的唐僧师徒四人。
　　小钻风指挥众小妖：“猪八戒不好烂，抬上来放在最下 层。”
八戒：“好烂好烂。”
小妖们不容分说，按倒八戒，装进笼屉，抬到锅上。
八戒：“好热好热!”
小妖们抬上沙僧。
　　屉内八戒声：“沙师弟，我有些风寒腰腿疼，正好治一 治。”
沙僧：“哼，等到风寒病治好了，也就把你蒸熟了。”
小妖们抬上悟空。
一小妖：“这孙猴子怎么这么轻?”
屉内八戒声：“哈哈哈，你们上当了，那猴子会变化，早
840



就跑了。”
悟空：“呆子，胡说什么!”
小钴风：“把唐僧抬上来!”
众小妖抬上最后一屉。
八戒、沙僧齐呼：“师父!”
唐僧伤感：“唉，想不到咱师徒在这里见面。”
小钻风与几个小妖忙着搬柴烧火。
　　八戒声：“师父，往日遇难，有大师兄在外边解救；今天 他也没逃出去，我们只好一起做妖怪的盘中餐了。”
唐僧哭声：“这可怎么好!”
屉内悟空低声：“师父别着急，俺自有办法。”
升腾的烟气中，悟空虚影从蒸笼中飘出离去。
小钻风与小妖们努力加柴扇风烧火。
灶下火势愈旺。
屉中唐僧、八戒、沙僧声：“哎哟，热死了!热死了!”
(三十)
云空 。
悟空掐诀念咒：“北海龙王快来见我!”
北海龙王驾黑云急驰而来。
北海龙王：“大圣有何吩咐?”
　　悟空：“妖怪正用笼屉蒸我师父。八戒、沙僧倒还经得起 蒸，只怕师父不等水开就没命了。你快变作冷风，钻进笼屉之 中，保护我师父和二位师弟不受损伤，不得有误!”
北海龙王：“大圣放心，小神这就去。”



(三十 一)
厨房。
一股冷气围绕蒸笼盘旋。
蒸气中悟空的小小身影落在笼屉上。
　　屉内八戒声：“沙师弟，刚才热腾腾的，怎么一下子冷飕 飕的了?”
沙僧声：“想必蒸笼漏气了。”
八戒声：“师父怎么没声了?师父!”
唐僧声：“八戒!”
八戒声：“师父您没事儿吧?”
唐僧声：“刚才热得难忍，现在倒有些凉意。”
八戒声：“您可别睡着了，小心感冒。”
悟空暗笑自语：“他们没事儿就好。”
悟空身影离去。
小钻风与小妖们还在加柴。
灶中火势仍旺。
(三十二)
殿堂。
青狮、白象对饮，已有醉意。 青狮：“喝!”
白象：“别、别喝醉了，等蒸熟了唐僧好吃肉。”
青狮、白象一饮而尽。
青狮：“三弟，再、再来 …… ”
白象：“大哥喝、喝多了，我、我是二弟。”
842



青狮醉意朦胧：“三弟在、在哪里?”
白象：“他呀，正陪、陪着孔雀公主玩儿呢。”
青狮：“不、不管他，咱们哥、哥俩喝。”
青狮、白象再饮。
悟空变的苍蝇飞走。
(三十三)
后宫。
　　孔雀公主持酒对大鹏：“三大王英俊年华，才貌难寻，请 再受我敬酒一杯。”
　　大鹏：“公主美貌绝伦，令我渴望已久。公主敬酒，岂敢 不喝。”
大鹏一饮而尽。
孔雀公主：“大王再喝一杯。”
　　大鹏：“不喝了。”站起逼近孔雀公主：“公主，你就从了 我吧!”
孔雀公主躲闪：“大王别急，我还有话要说。”
大鹏拉住孔雀公主手对坐：“有什么话快说。”
　　孔雀公主：“我只见大王英俊，还不知大王姓名来历。日 后有人问起，我该怎么说呀?”
　　大鹏：“我乃西方世界金翅大鹏雕，与你孔雀公主有些亲 缘。细论起来，那西天灵山如来佛祖，还得管我叫舅舅哩。”
墙上悟空变的苍蝇自语：“这妖怪原来是佛祖的亲戚!”
大鹏：“不说了不说了。公主，随我来呀!”
大鹏牵孔雀公主手，引至卧榻边。 大鹏拥孔雀公主入怀。
843



孔雀公主：“大王身上好热呀!”
大鹏：“多喝了几杯，自然发热。”
孔雀公主故意温存：“看你都出汗了，等我给你扇扇风。”
　　孔雀公主从怀中取出一柄光华耀眼的孔雀羽毛小扇，轻轻 摇起。大鹏吸动鼻翼：“好香啊!”
孔雀公主：“不仅好香，还好看呢。”
孔雀公主再挥扇。
五色翠羽闪射斑斓毫光，眩人眼目。
大鹏晕眩倒卧榻上酣睡。
孔雀公主恨恨地：“哼!看你还敢占我的便宜!”
悟空恶作剧，调侃声：“不敢了，公主，我再也不敢了。” 孔雀公主吃惊，看大鹏。
大鹏酣睡如泥。
孔雀公主诧异：“是谁在说话?”
静寂无声。
墙上苍蝇静伏不动。
孔雀公主惊恐，夺门欲出。
门被反锁，无法推开。
孔雀公主无望地回坐椅上。
"吱 … … "
孔雀公主抬眼望去。
门扉自动缓缓开启。
孔雀公主惊异站起。
门外一片月色。
悟空声：“公主还不快走!”
孔雀公主顿悟，急至门前，转回身对空祝告：“多谢大仙
844



暗中救我。只是大仙无踪无影，不知名姓，日后无以报答。”
悟空声：“不要报答不要报答，你只记住是唐僧救你便了。”
　　孔雀公主：“唔，是唐僧哥哥救我!”环顾：“唐僧哥哥， 唐僧哥哥，你在哪里?”
大鹏梦中翻身，呓语：“公主，快来呀! …… ”
悟空声：“公主快走!”
孔雀公主急出门，消失在月色中。
苍蝇飞出门去。
(三十四)
厨房。
小钻风与众小妖还在烧火。
一小妖：“小钻风，蒸了大半夜，差不多该熟了吧?”
小钻风：“大王不发话，咱就不能住火。还得接着烧。” 悟空隐于暗处，向众小妖吹口气。
一小妖打哈欠：“天都快亮了。”
众小妖哈欠连连：“真困哪!”
小钻风打哈欠：“我也盯不住了。”
小钻风与众小妖睡倒在地。
悟空闪身来到灶边，急叫：“师父!”
蒸笼内唐僧声：“悟空，是你?”
沙僧声：“大师兄!”
悟空：“妖怪都睡着了，我来救你们出去。”
                     (三十五) 月光下花丛。



孔雀公主隐身花丛中。
一小妖走来。
　　孔雀公主变成女妖打扮，走出花丛，拦住小妖：“请问大 哥，你知道大王抓来的唐朝和尚关在哪里?”
小妖：“在厨房笼屉里蒸着哩。”匆匆离去。
孔雀公主大惊：“啊!”
(三十六)
云空。
北海龙王向悟空辞别。
悟空：“有劳尊驾。”
龙王：“不必客气，有事只管吩咐。告辞了。”
龙王与悟空对揖。
(三十七)
狮驼城殿侧。
悟空引唐僧、八戒、沙僧牵马挑担悄然来到宫门。
悟空推门。
宫门紧锁。
宫门外梆铃声阵阵。
悟空从门缝向外看
　　门外灯笼火把， 一小妖头目在吆喝：“大王有令，四门小 心，不要走了唐僧!”
悟空：“师父，这里不好出去。随我来。”
悟空引路，师徒四人走去。
846



(三十八)
厨房。
孔雀公主轻轻走进，四下寻找。
空寂的冷锅。
散落在地的笼屉。
东倒西歪沉睡的小妖。
孔雀公主自语：“不在这里。”
小钻风醒来，伸伸懒腰，看一眼灶下。 灶下冷灰。
小钻风吃惊起身四顾。
小钻风大惊：“不好了，快起来，快起来!”
众小妖惊醒：“出了什么事?”
小钻风：“跑了唐僧了!”
众小妖：“啊!”
小钻风："你们四处去找，我去报告大王!" 小钻风匆匆离去。
孔雀公主从暗处闪出，悄然离去。
(三十九)
月下。
唐僧师徒急走。
八戒绊倒。
悟空低声斥责：“呆子，小声点!”
“哪里走!”
青狮、白象、大鹏率众小妖围住唐增师徒。



悟空、八戒、沙僧仓促迎敌。
交战中，八戒、沙僧遭擒。
悟空力敌青狮、白象。
大鹏逼向唐僧。
孔雀公主突从暗处闪出，护住唐僧。
孔雀公主：“不许伤害我唐僧哥哥!”
大鹏：“只要你从了我，我就放了他。”
孔雀公主怒斥：“你休想!”
大鹏：“小的们，把他们抓起来!”
小妖们掠走唐僧和孔雀公主。
悟空欲救唐僧：“师父!”
大鹏迎过来。
悟空独战三妖。
悟空闪身飞上半空。
大鹏追上来。
悟空驾筋斗云，消失在云空。
(四十)
西天灵山。
祥云飘渺。
四大金刚守护山门。
悟空从云空落地。
金刚：“大圣到此，有何公干?”
悟空：“俺要面见如来。”举步直闯。
金刚：“未经通报，不可擅入。”
悟空：“俺要与他辩辩理，为何不准俺进去?”
848



金刚：“猴头不得无礼!”
悟空：“再不闪开，休怪俺打破山门!”
“大圣住手!”
悟空抬头一望。
山门内石阶上，十八罗汉各具形态。
     降龙罗汉：“大圣远道而来，佛祖特命我等迎接。大圣 请!”
悟空对金刚：“哼!”举步上山。
(四十 一)
灵山宝殿。
如来佛祖高坐，十八罗汉左右排开。
如来：“悟空，你有什么事，要与我辩理?”
     悟空：“我问你，你要是真心传布经文，超渡东方万千臣  民，就该差遣手下个把人，或叫俺老孙前来，把经文送到大  唐，何必教我师父跋山涉水，历尽千辛万苦，耗费许多年月! 如今路经狮驼城，你反倒差派你家娘舅，将我师父捉去害死， 弄得俺老孙前功尽弃，半途而废， 一事无成!知有今日，何必  当初?怎不叫人伤心哪!”
悟空伤感落泪哭泣。
如来：“这猴头伶牙俐齿，反倒编排起我来。”
　　悟空：“不是我编排你，是那狮驼城里妖怪三大王说你与 他有亲，细论起来，你该是他外甥哩。”
     如来说：“亘古混沌初开，天生于子，地生于丑，人生于 寅。万物生灵，有飞禽与走兽。走兽以麒麟为长，飞禽以凤凰 为长。凤凰生下孔雀、大鹏。孔雀专好吃人，曾经  口将我吸
849



入肚腹之中。是我剖开她脊背，来到灵山。我本欲伤她性命， 众仙说我伤她如伤生身之母。因此留她在灵山，封为佛母孔雀  大明王菩萨。就此而论，我确与大鹏有亲缘。”
　　悟空：“哈哈，果然如此!那妖怪既是你娘舅，他吃了俺 师父，你岂能没有干系!你该还我一个囫囵完好的师父，要不 然你就念个松箍咒，脱下俺头上紧箍，叫俺回花果山去吧!”
　　如来：“悟空不必心急，我就还你一个原模原样儿的师父 便了。列位尊者，随我前往狮驼城!”
众罗汉：“谨遵法旨!”
(四十二)
狮驼城外。
孙悟空、十八罗汉与青狮、白象、大鹏一场别开生面的大战。
如来端坐静观。
文殊、普贤二菩萨驾云前来。
文殊收伏青狮。
普贤收伏白象。
大鹏气势汹汹凌空振翅冲向如来。
如来头顶突然闪现华光，罩住大鹏。
悟空搀扶唐僧， 八戒、沙僧陪伴左右， 一同参拜如来。
孔雀公主远远奔来：“唐僧哥哥!” 如来慈颜微笑。
样云飘渺，仙乐缭绕。
孔雀公主呼叫着：“唐僧哥哥!”奔来，奔来 ・……
―― 第二十九集终
850



■第三十集 救难小儿城 一                              





第三十集 救难小儿城



(一)
南极胜境，仙乐悠扬。
瑶草琪花，云蒸霞蔚，无限风光。
苍松翠柏，虬枝劲干，拨云揽雾，亭亭而立。
梅花鹿与仙鹤在草树间徜佯。
松柏荫下， 一张石案，上刻棋盘，黑白棋子分明。
     树边倚着一根仙杖――九节枯藤盘龙拐。杖头系着个金灿 灿的葫芦。
　　福禄寿三星围案而坐，福、寿二星正在对弈。禄星一旁观 阵，神态安详。
福星着上一子：“看我的这一手棋吧!”
寿星：“好厉害!这一手棋正应了你的星号 ― ― ‘福星高
851



照’。我可怎么办呢?”
　　禄星：“这有什么难的，你应他一手‘七子联星’,循罡步 斗嘛。”
　　寿星摇头：“不成不成!我应他一手‘七子联星’,他回我 一招‘魁星点斗’,可就占了先啦!我呀，回他一手‘双飞燕' 吧。”
福星：“仙翁这一着太厉害啦!”
禄星：“二位仙翁真是棋逢对手哇!”
三人同笑。
笑声在云空飘荡。
草树间，梅花鹿与仙鹤欢快地奔跑，蹦蹦跳跳。
鹿角挂倒了盘龙拐。
　　鹿童端果盘正巧走来，见状喝斥：“梅花鹿，你这个孽障! 怎么把主人的仙杖给碰倒啦?”随手拣起个松塔扔过去。
松塔打在鹿儿身上。
鹿童端盘走去。
鹿儿回头望着。
鹿儿眼中充满怒意。
仙翁们仍在专注地弈棋。
鹿童献上果盘。
鹿儿用角挑起仙杖，向远处跑去，渐渐消失在苍茫云海。 棋盘上，仙翁又着一子。
( 二 )
又一张棋盘， 一只纤手，着下一子。 另一只手应了一招。
852



　　比丘国王城。宫苑内，殿堂楼阁，恢宏气派。奇花异卉， 稀鸟珍禽，随处可见。红樱桃，绿芭蕉，色彩缤纷。
　　翠竹掩映，御座华陈，国王倚坐其间，正与王后手谈。众 宫女侍奉左右。
王后又落一子。
棋盘上静无人应。
王后抬眼看去，只见国王面有倦色，双目微阖。
王后轻声：“陛下。”
国王醒来：“啊，累了。往后不下棋了。”
　　王后关切地：“陛下近些天来身体欠安，还是少挂心朝里 的事情，多到外面走动走动。”
　　国王：“王后说得对。传我的旨意：明天早上到城南柳林 坡去打猎。”
王后有些犹豫：“打猎?”
(三)
柳林坡。
　　一泓小溪，蜿蜒流过。小溪边一株大柳树，枝繁叶茂，柳 丝垂拂水面。
　　远处响起锣鼓声、吹奏乐声、杂沓的马蹄声、嘈杂的人 声 。
　　随着越来越近的声音，从柳林坡后小溪转湾处，国王的狩 猎队伍越来越近。
　　国王骑在马上，头顶伞盖，身背弓箭，后随后妃、宫女、 臣宰、随从，来到大柳树近处。
突然间从柳林坡蹿出一只狐狸。
853



国王举起令旗，迎风一挥。
随从武士分为两队，向左右纵马奔驰包抄而去。
狐狸奔逃。
武士追赶。
一武士放箭。
狐狸奔逃。
武士追赶。
狐狸奔逃，转过一道坡，隐没在草丛中。
武士们紧追不舍，转过坡来，左右搜寻，不见狐狸踪影。 忽然不远处草地上升起一团白烟。
　　白烟散去， 一个老者，拄着拐杖――盘龙拐，与一个女子 在花草间行走。
武士们感到惊奇。
老者与女子惶惶走着。
武士们赶到二人附近。
女子面现恐惧。
一武士问：“看见一只狐狸跑过去吗?”
老者回答：“没看见，哪有什么狐狸。”
国王、王后与众人来到老者与女子面前。
女子抬头觑看国王。
国王注视女子。
女子满面娇羞，质丽貌美，楚楚动人。
老者昂然作礼，高声：“国王陛下，老朽有礼了。”
国王：“这个女子，是你什么人?”
老者：“她是我女儿，不懂礼节，请陛下原谅。”对女子：
“女儿，还不快拜见陛下!”
854



女子娇声羞怯地：“山野女子参见陛下。”
国王喜形于色：“免礼免礼，你有多大了?”
女子：“回禀陛下，小女子十七岁了。”
　　王后提醒地：“陛下，这里荒无人烟，他们老小二人，在 这荒坡野岭做什么?”
　　老者：“这里怎么是荒坡野岭?我家就住在那边。陛下请 看，”随手一指，“那就是寒舍。”
国王回望。
只见一座庄园，出现在不远处。
老者：“老朽斗胆，敢请陛下与王后到寒舍小坐片刻。”
国王：“那就有劳老丈了。”
王后有些担心：“陛下 …… ”
国王：“我正有点口渴，去他家喝杯茶去。”
老者：“多谢陛下赏光。女儿，快给陛下和王后带路。”
( 四 )
庄园内，竹楼清雅。
悠悠的箫管乐器声。
女子甜润的歌声。
楼中，老者吹着箫管。
女子边歌边舞，妖媚诱人。
　　国王、王后坐在竹椅子上，边品茶边欣赏歌舞。宫女随从 站立两旁。
国王渐入痴迷。
王后越觉不安。
歌舞正酣，戛然而止。



女子向国王献茶。
国王目不转睛，看着眼前的美女。
国王：“姑娘，随我进宫去吧!”
王后吃惊：“陛下!”
国王不理。对女子：“愿意吗?”
女子故意沉吟不语。
老者：“还不赶快谢谢陛下。”
女子跪地：“谢谢陛下恩典，我会好好伺候陛下的。”
国王心猿意马，喜出望外。
王后心神不定，惴惴难安。
老者心怀叵测，暗隐玄机。
女子心照不宣，神色泰然。
( 五 )
宫殿，金碧辉煌。
鼓乐喧阗，张灯结彩。
国王婚庆大典，礼仪豪华繁盛。
礼宾大臣宜呼：“国王陛下驾到!”
众臣簇拥国王来到大殿。
　　大臣：“今天吉日良辰，我比丘国国王举行婚庆大典，迎 娶新选王后入宫，册封新选王后为美后。”
众臣山呼万岁。
大臣：“比丘国新选王后――美后驾到!”
众宫女簇拥华服盛妆的美后来到大殿。
老者拄着盘龙拐随后走来。
大臣：“国王陛下有旨，特封新选王后之父，为我比丘国
856



国丈，上朝不必拘束于礼节，并可自由出入宫殿。”
国丈器宇轩昂。
国王喜气洋洋。
美后仪态万方。
国王与美后同饮交怀酒。
鼓乐大作，欢声震耳。
(六)
后宫。
王后满面泪痕，戚然独坐。
大殿乐声欢声阵阵传来。
王后猛然站起，急步走向宫门。
又一阵欢笑声传来。
王后止步，悲愤难忍，捶门痛哭。
( 七 )
月夜。
国王寝宫。
豪华御榻，锦帐低垂。
国王与美后在桌案旁边对饮。
美后：“陛下，再喝一杯吧!”举杯。
　　国王：“好，喝。”一饮而尽，“今生今世遇见你，我的美 后，可真是没白活呀!”
     美后妩媚地：“我能受到陛下这样格外疼爱，就是死了， 也知足了。”
国王：“怎么说起死来了?你不能死!也不准说死!”
857



美后撒娇：“我不说了还不行吗?”
国王：“不说了也得罚酒一杯。”
美后：“陛下，就饶了我吧。”
     国王：“不能饶――我替你喝。”又饮一杯，微带醉意， “今天花好月圆，我们得好好地欢乐欢乐。”站起身来，挽住美  后，“来，来呀，我的美人儿。”
国王与美后来到榻边，相依而坐。
国王：“来，离着我近点儿。”拥美后于怀抱。
忽然从美后身上泛起缕缕香雾。
　　国王嗅到香气：“我闻到一股香气。”嗅闻，“是你身上的 香气，啊，好香好香!”渐渐沉迷，“啊，真香啊!”
国王昏睡过去。
“美后!”
另一个怪怪的男声。
美后回首 。 .
国丈站在身旁。
美后：“他睡了。”
国丈：“是你让他睡的。”
美后：“他也该睡了。”
　　国丈：“是啊，他不睡，我们怎么好在一起玩儿呢?我的 女儿!”
美后：“谁是你的女儿?”
国丈笑：“别忘了是我救了你一条小命儿!”
美后：“我怎么能忘了你的救命之恩呢?”
二人边说边走出殿门，相携而去。 皎好的月色。
858



一个人影从月色中走来。
人影走到殿门边，驻足聆听。
她是王后。
她轻轻走进殿门。
鼾声。
循着这熟悉的鼻息声，她轻手轻脚地走到国王榻边。
国王沉睡不醒。
王后小心翼翼地为国王盖上丝被。
国王睡得正香。
王后轻轻躺在榻上她早已躺惯了的地方。
宫门外，斜月如钩。
(八)
清 晨
国王寝宫。
御榻上，国王醒来。
国王睡眼朦胧：“美后，我的美后。”
王后坐起：“陛下!”
　　国王：“怎么是你?'我的美后呢?美后!”起身下榻。“陛 下，我在这儿呢。”美后从卧榻边锦帐后走出。
国王：“美后，你怎么不守在我身边?”
美后：“不是有人守着陛下吗?”
国王对王后：“你给我出去!”
王后含泪进谏：“陛下，你会后悔的!” 王后衔怨离去。
国王：“美后，我的美后，过来，快过来!”



美后走近国王。
国王：“让我再闻闻你身上的香气。”
国王闻见香气，忽然又晕过去。
　　一个宫女端果盘正巧走进宫来，见状急呼：“陛下，陛下 怎么啦?”
     并未走远的王后闻声奔回宫来，急扑到国王身边，惊呼： “陛下，快醒醒，陛下!”
国王昏迷不醒。
王后急切地：“太医，快去叫太医来!”
宫女急忙跑出宫去。
国丈不请自来。
国丈：“怎么,陛下又晕倒了?”
王后：“都是你们两个害的!”
美后：“你在陛下面前失宠，别把怨气撒到我们头上啊!”
王后怒火难按：“你这个小妖精，我恨不得掐死你!”
国丈：“你们两个别吵。看我先把国王救醒过来吧。”
只见他向国王吹了一 口气。
这时众大臣、宫女与太医来到。
王后：“太医，快看看陛下是怎么了?”
太医为国王诊脉。
国王慢慢醒来。
　　国王：“啊，我怎么又睡着了?你们这是在干什么?美后， 美后在哪里?”
美后：“陛下，我在这儿呢?”
王后：“太医，快说说陛下得的是什么病?”
国王：“你怎么说我有病?我没有病。美后，来，把我扶
860


起来。”
美后搀扶国王站起，国王头晕欲倒。
　　太医老迈，口音滑稽：“启奏陛下，据老臣诊断，陛下是  劳乏过度，心血不足，脉相虚弱，阴邪入侵，因而头晕身倦， 昏昏欲倒。若不及时诊治，恐怕有伤御体。”
　　国王：“啊，我的病症这么严重，可怎么办呢?美后，我 舍不得你呀!太医，快，快给我开药方，快!”
太医：“药方好开，只是这药引子有些难找。”
国王：“不管怎么难找，也要找到。”
太医：“这副药引子是， 一千一百一十一条小儿心。”
众人大惊：“啊，小儿心!”
　　太医：“我说的是‘人心(参)'!”他口音不清，把“参” 说成“心”。
众人目瞪口呆。
王后：“你是说的‘人参’吧?”
太医强调：“是‘小、儿、心(参)’。”
　　国丈乘势设谋：“陛下，老朽当年云游海外，曾遇仙人传 授神方，其中一味良药，即是人心，尤以小儿心为最妙，煎而 服之，可以益寿延年，长生不老。”
　　太医觉得有点不对头，再次强调：  “我说的是‘人参 (心)'!”
国丈故意混淆：“对，我也说的是人心。”
国王昏昏：“既然如此，赶快派人去找!” 王后、大臣：“陛下!”
国丈：“我想， 一个比丘国，这点药引子是不难办到的。”
国王：“快去快去!”
861



(九)
比丘国城乡，武士们到处抓捕儿童。
到处人心惶惶，哭爹叫娘。
( 十 )
山村。
几个武士正从一户人家抢出一个小男孩儿。
　　母亲冲出，扯住男孩儿衣服，哭叫着：“你们不能抢走我 的孩子啊!”
武士推倒母亲，挟持男孩儿上马而去。
正巧唐僧师徒向山村走来。
孙悟空在前探路，看见前面情景，越步向前。
母亲哭叫：“我的孩子啊!”
孙悟空向远处一看。
武士们骑马远去。
孙悟空纵身一跃。
孙悟空落到武士马前，掣出金箍棒，拦住去路。
一场争斗。
武士们被孙悟空打得落荒而逃。
孙悟空抱起男孩儿，飞身返回。
(十 一 )
唐僧师徒走在路上。
唐僧：“悟空，刚才抢孩子的，是些什么人?”
孙悟空：“好像是些官差武士，可惜经不起我一打，都跑了。”
862


唐僧：“他们为什么要抢孩子呢?”
猪八戒：“想必是绝了后，抢回去当儿子的。”
沙僧：“我看不像。”
孙悟空：“前面就是王城了，进城去问个明白。”
(十二)
比丘国城门。
师徒四人来到城门口。
一队武士骑马奔出城门。
一骑马撞倒一位长者。
他们策马扬长而去。
师徒四人扶起长者。
唐僧：“这位老人家，刚才过去的是些什么人啊?”
长者惶恐：“别问，别问。”
孙悟空：“请问这里是什么地方?”
长者：“这里原来叫比丘国，如今哪，改了。”
孙悟空：“改了?改叫什么了?”
长者：“改叫小儿城了!”
　　猪八戒：“小儿城?想必是这比丘国里老国王死了，让个 小孩儿当国王了。”
沙僧：“二师兄真能开玩笑，哪有这么改国名儿的?”
　　唐僧：“老人家，这地方改叫小儿城，一定有什么缘故 吧。”
长者恐惧：“千万不要问，赶快走路。”边说边惶惶走开。
孙悟空：“这地方有点奇怪。”
猪八戒：“管他奇怪不奇怪，俺老猪肚子饿了，赶快找到 863



馆驿好弄饭吃。”
唐僧：“也好，我们先去馆驿吧。”
师徒四人走进城去。
(十三)
街市。
小城建筑别具风采。
临街铺面，陈设各色货物。人们无心购物，大都匆匆而过。 师徒四人牵马挑担走过街面。
　　猪八戒：“这城里的人怎么都像是奔丧的一样，脸上冷冰 冰的，走路又都是那么急急忙忙的。”
　　孙悟空：“你不是说饿了吗，怎么也管起别人家的闲事来 了?”
　　猪八戒：“大师兄，我好不容易刚才走路忘了饿，你一提 醒儿，我倒更饿得受不了啦。这馆驿怎么还没到啊!”
师徒四人继续前进。
(十四)
馆驿。
师徒四人来到门前。
驿丞出门相迎。
猪八戒：“这回可算到了。” 师徒四人走进馆驿。
　　　　　　　　　　　(十五) 馆驿内。
864


驿丞奉茶，师徒四人接饮。
驿丞：“请问高僧从哪里来?”
　　唐 僧：“贫僧从东土大唐而来，去到西天取经。如今路过 贵国， 一来借宿歇脚，二来要到贵国朝廷倒换关文，以便继续 西行。”
　　驿丞：“今日天色已晚，只好等明日早朝，才好倒换关文。 几位高僧路途劳乏，想必已经饥饿。我这馆驿，备有素斋，聊  供几位充饥，还请笑纳。”
　　猪八戒：“太好了!驿丞大人，我老猪给你鞠躬。”站起身 来，向驿丞深鞠一躬。
驿丞还礼：“几位请到膳食房进斋。”
(十六)
膳食房。
师徒四人进餐。
驿丞一旁陪坐。
猪八戒狼吞虎咽。
唐僧边吃边问：“驿丞大人，贫僧有一事不明，有劳指教。”
驿丞：“高僧过谦了，有什么吩咐，只管讲来。”
　　唐僧：“路途之中，听说贵国原来叫做比丘国，如今改叫 小儿城，不知其中有什么缘故。”
　　驿丞闻言变色：“长老千万不可过问此事，赶快吃饭，早 些睡觉，明天早早上朝倒换关文，离开这是非之地。”
孙悟空：“是非之地?你倒说说怎么个是非?”
　　驿丞惶恐：“还是不问的好。”起身：“几位慢慢用斋，恕 不奉陪。”施礼离去。
865



　　孙悟空：“今天的事情是越来越怪了。师父，你们慢慢吃， 我到外面看看。”起身离去。
猪八戒：“你去你的，我吃我的。”
唐僧：“悟空，早些回来，不可闯祸。”
孙悟空：“师父尽管放心，老孙去去就来。”
(十七)
傍晚。
城中街角， 一户人家。
屋内传出女人哭声。
孙悟空来到这里，闻声停步。
　　屋内女声：“你怎么就不去打听打听，他们把咱孩子抢走， 送到哪里去了?”
男声：“我打听着了，不敢告诉你。”
女声：“你怎么不告诉我?你不告诉，我自己去打听!”
　　男声：“你可不能去。他们把抢去的孩子们都关在御花园 里，外面有武士们把守，有人靠近，不是抓走就是毒打。”
女声：“我要去御花园看孩子，我要去看孩子啊!”大哭。
孙悟空：“御花园?”
(十八)
.   御花园外。
一带围墙，外有武士把守。
一位满头白发的老奶奶，拄着一根竹杖，颤颤抖抖地走
来 。
她叨念着：“孙子，我要看孙子!”
866


武士上前拦阻：“老太太，别往前来了。”
　　老奶奶似未听见，继续向前走来：“我的孙子，我要看我 孙子啊!”
武士拦阻。
老太太旁若无人。
武士推搡老人。
老人并不在意，武士们却各自跌倒。
老人径直向前走去。
武士们爬起来追赶。
老人并不快走，武士们却赶不上她。
只见她走到墙边， 一直走进墙里去。
围墙完好无损，老人却已不见。
武士们目瞪口呆。
(十九)
[:
后宫。
国王昏昏沉沉，折耆美后：“药引子凑齐了吗?”
　　美后：“凑齐了。国丈已经传旨，明天午时三刻，剖取小 儿心肝。”
国王喃喃：“太好了，我有救了。”
美后又释出香气。
国王又睡过去。
国丈出现在眼前。
美后：“他又睡着了。”
国丈：“你又该陪陪我了。来呀!” 美后趋近国丈。


国丈变换身形，变成个美貌青年。
二人拉着手。
青年：“将来我当国王，你才是我真正的美后。”
宫外，王后急步走来。
宫内，美后与青年正在拥抱。
     王后走进宫来，见状气恼，对美后：“好你个不要脸的东  西，竟敢不尊礼法，秽乱宫廷，你、你好大的胆子!”呼叫： “陛下，陛下!”
国王醒来：“美后，是你在叫我吗?”
王后：“陛下，你的美后跟了别人啦!”
国王惊醒，猛然坐起：“美后跟了谁啦?”
王后：“陛下自己看吧!”
美后与恢复形象的国丈走近前来，同叫：“陛下!”
　　国王释然：“啊，美后是跟国丈在一起，有什么值得大惊 小怪的!讨厌!”
王后回头寻看，不见了青年，自感疑惑，有口难辩。
美后对王后：“哼!”
(二十)
御花园内。
一群一群的娃娃在草地上、树林里戏闹、玩耍。有的在哭
叫妈妈。
老奶奶在不远处看着孩子们，满面悦色。 孩子们天真活泼的动作，引起她大笑。
笑着的老奶奶露出原形，变成孙悟空。 他拔根毫毛，吹口气。
868


一个小毛猴儿落地，走进娃娃群。
　　孩子们看见小猴儿，高兴之极，欢呼雀跃。有的孩子脸上 挂着泪珠儿，看着小猴儿发笑。
孙悟空吹气儿。
小毛猴儿为娃娃们表演各种动作。
毛猴走到哪里，就带给哪里一派欢乐。
两个武士走了过来。
孙悟空灵机一动，手指武士：“定!”
一 武士定住。
　　孙悟空迅即变作定住的武士，跟另一武士在园中边走边交 谈 。
武士：“刚才那个老太太可真够神的!”
　　孙悟空(武士):“说不定还就是神仙，特意来搭救这些孩 子的呢。”
武士：“那可就好了!”
孙悟空(武士):“你说怎么好了?”
　　武士：“你没听说呀?明天午时三刻，这一千一百一十一 个娃娃，就要挨着个儿破肚挖心，好为国王做药引子啊!”
孙悟空(武士)听了，浑身 一 震。
孩子们又一阵欢笑。
武士：“可怜的孩子们哪!”
孙悟空(武士)面目痛楚，忽然不见。
武士：“你怎么不说话了?”回头发现无人。
被定住的武士赶来：“你怎么走得那么快?”
武士：“我正跟你说着话儿，你怎么忽然不见了?”
另一武士不解：“我?”
869



(二十 一)
馆驿。
驿丞请唐僧进客房。
驿丞掩门。
二人对坐。
　　驿丞：“方才在膳食房有劳长老动问。我见长老的几个徒 弟相貌威猛怕人，加之事关重大，故而不便叙说，请长老恕 罪。”                                          1
　　唐僧：“哪里哪里，是贫僧给您添了麻烦。不知贵国究竞 出了什么事?”
驿丞：“唉，都因国主无道!”
唐僧：“怎么说国主无道?”
　　驿丞：“国王喜好游乐。那一次在柳林坡射猎，遇见一个 年轻女子，带回宫来，封为美后。终日宴乐，不理朝政，以至 劳乏过度，体虚身弱，时常晕倒。近来又听信国丈的邪术，要 用一种特别的物件，作为药引子，治病健体，益寿延年。”
唐僧：“不知道是什么特殊物件?”
驿丞：“说来可怕，要用一千一百一十一个小儿心肝!”
唐僧大惊：“啊!”
　　驿丞：“故尔小民们将我比丘国改称为小儿城。这件事千 万不能议论，否则有杀身之祸。话说至此，长老歇息，下官 告退。”
驿丞起身。
唐僧礼送：“多谢指点。”
驿丞：“不必客气。”
870



驿丞离去。
　　唐僧独语：“比丘国改为小儿城，原来如此。国王无道， 罪孽呀!”
“不好了!不好了!”孙悟空叫嚷着跑进来。
唐僧吃惊：“悟空，怎么了?”
猪八戒、沙僧闻声跟进来。二人同问：“出了什么事?”
　　悟空：“那国王要吃千名小儿心肝，明日午时三刻；就要 破肚挖心!”
几人大惊：“啊!”
　　唐僧垂泪：“阿弥陀佛!这可怎么得了!伤天害理呀!”哭 泣 。
　　猪八戒：“师父，您这是把别人的棺材抬回家来哭。比丘 国王要吃他本国小儿的心肝，与我们有什么干涉?有道是：君 叫臣死，臣不得不死；父叫子亡，子不得不亡。他本国自有忠 臣孝子，愿为国王牺牲，师父何必替古人担忧?”
　　唐僧：“徒弟，话不可这样说。有道是，人乃万物之灵。 不管哪国臣民，都是父生母养，血肉之躯。岂可胡乱伤害?况  且是上千个活蹦乱跳的童儿!徒弟们哪， 一定得想个办法救救  这些小儿们哪!”
　　悟空：“解救儿童不难。只是不明白，那国王为什么非要 吃这许多小儿心肝?”
　　唐僧：“驿丞说，皆因那国王贪恋美色，又崇信邪术，欲 益寿延年，长生不老。”
沙僧：“说不定那国王是个妖精。”
　　孙悟空：“师父，明天草朝倒换关文，俺老孙陪着您去。 那国王要是妖精，逃不过俺的火眼金睛。”
871



　　唐僧：“他若不是妖精，见你这等模样，吓个半死，关文 倒换不成，岂不误了我们的行期?”
　　孙悟空：“师父放心，俺老孙变个小虫，随师父进宫，不 让那国王看见。”
唐僧：“如此甚好。可是如何解救那些儿童?”
沙僧：“大师兄，二师兄，咱们去把孩子们背出来。”
　　猪八戒：“他那里是急中风，偏遇你这个慢郎中。千把个 儿童，只怕要背上几天哩!”
孙悟空：“好办好办。你们陪着师父，俺去去就回。”
(二十二)
孙悟空飞离馆驿，升上天空。
孙悟空端立云头，念起咒语。
五方揭谛、六丁六甲与风神驾云而来。
众神：“大圣，不知有何吩咐?”
　　孙悟空：“俺老孙陪师父西天取经，路过比丘国，那国王 要吃一千一百一十一个小儿心肝。师父教我设法救难。烦劳诸 位帮忙。”
众神：“但听令下。”
　　孙悟空：“请风神做法，刮起神风，五方揭谛、六丁六甲 乘着大风，把御花园中所有儿童， 一起送到城外，好生加以保 护，不许伤他们一根毫毛。”
众神：“遵命!”
(二十三)
馆驿。
872



唐僧阖目祷告：“南无救苦救难药师佛!”
风声大作。
八戒、沙僧：“怪事，忽然之间，刮起了大风。”
唐僧仍然在念佛。
(二十四)
御花园。
风摇树动。
众神背着、携着众儿童，冒风升空。
(二十五)
后宫。
风摇锦帐。
榻上，国王拥着美后，昏昏地：“这御榻为何摇动啊?” 美后：“是风吹锦帐在动。”
风声呼啸。
　　国王：“好大的风!但愿明天别再刮风，也好取我的药引 子。”
(二十六)
王后寝宫。
冷风飕飕，帏帐飘飘。
王后独处，尤感凄凉，望着窗外，悲凄自语：“风啊，刮
吧!把我也刮走吧!”
王后痛哭。

873



(二十七)
云空。
众神护着众儿，飞向郊野。
孙悟空驾云殿后。
(二十八)
花山果林。
风中，众神携众儿落地。
(二十九)
云空。
孙悟空俯瞰。
遥见地面花山，众儿渐次睁目醒来。 悟空感到宽慰。
他调转云头飞回。
(三十)
次日清晨。
王宫门外。
唐僧盛装，端立待召。
孙悟空变的小蜜蜂，落在师父的僧帽上。
礼官宣呼：“国王陛下有旨，宣请东土大唐高僧进殿!” 蜜蜂(孙悟空)悄声：“师父，俺老孙跟着您呢。”
唐僧微微点头：“知道了。”
他稳住心神，徐步上阶，走进宫门。
874



宫内，众臣两厢排开。
唐僧端庄前行。
王位上萎坐着国王。
唐僧施礼：“东土大唐玄奘晋见国王陛下。”
     国王声气无力：“久闻大唐礼仪之邦，今见法师仪表堂堂， 果然名不虚传。”
     唐僧：“多谢陛下夸奖。贫僧西去取经，还请陛下恩准， 倒换通关文牒。”呈上文牒。
大臣接过，用印，还给唐僧
礼官宣呼：“国丈进殿。”
国丈拄着盘龙拐，旁若无人，昂然走进。
国王忙起身恭迎。
国丈：“陛下多日不设早朝，今天为什么亲临大殿?”
国王：“今有东土大唐高僧途经我国，难得一睹风采。”
国丈注目唐僧。
僧帽上，蜜蜂眼射奇光。
光氲中，国丈隐现鹿精形象。
蜜蜂(孙悟空)悄声：“师父，那国丈是个妖精!”
唐僧低语：“国王是人是妖?”
蜜蜂(孙悟空):“不是妖，是人。”
     一武士慌忙上殿：“启禀陛下，昨晚一场大风，把御花园 中的千余名儿童，刮得不知去向!"
国王、国丈吃惊：“啊!?”
蜜蜂(孙悟空):“师父可先告退，徒弟听他们说些什么。”
     唐僧高声：“多谢贵国为我等倒换关文。陛下国事繁忙， 贫僧就此告退。”
875



国王：“高僧一路顺风，恕不远送。”
唐僧离开王宫。
美后由宫女相陪来到大殿。
美后：“听说大风把小儿们都刮跑了?”
国王哭腔儿：“美后，药引子没了，我活不长了!”
美后：“派人再去抓!”
国丈：“不必。”
国王：“那该怎么办?”
美后：“难道就此善罢甘休?”
　　国丈：“小儿虽然被风刮走，还有比小儿更妙的。我看那  大唐来的和尚，是个几世修炼的高僧。如果用他的心肝入药， 服用后一定可以长生不老。陛下应该假意为他饯行，等他来到  大殿，命人将他抓起，即时剖腹挖心!”
国丈目露凶光。
伏在王帽上的蜜蜂(孙悟空)飞走。
(三十 一)
馆驿。
孙悟空急急奔入。
孙悟空：“师父!”
猪八戒、沙僧：“大师兄回来了。” 唐僧：“悟空，那妖精说些什么?”
孙悟空：“说出来，怕吓坏了师父。”
唐僧：“事情究竟如何?”
　　孙悟空：“那妖精见小儿被救，要用师父的心肝做药引子 呢!”
876



唐僧：“啊!”
　　猪八戒：“这回倒好，师父救了别人，倒把自己搭进去 了!”
沙僧：“我们保着师父，连夜走了吧!”
　　唐僧：“妖孽不除，祸患难绝。为师虽得脱身，却是难以 安心。”
孙悟空：“师父不走，只好去让他们剖腹挖心了。”
　　猪八戒：“剖了我的心肝，还可以做上几道菜。师父的心 肝，只能给妖精做药引子，可惜了。”
孙悟空：“那就让他们剖你的心肝。”
猪八戒：“那可不成，不成。还是剖师父的吧。”
沙僧：“谁叫你多嘴!”
唐僧：“悟空，究竞该如何应付?”
　　孙悟空：“师父，好说，好说，就让他们剖师父的心肝好 了。”
沙僧：“啊?那怎么使得!”
　　唐僧：“若是救得了小儿，降得了妖精，剖我的心肝，倒 也无妨。只是取经大业，半途而废，实在可惜。”
猪八戒：“剖又剖不得，走又走不得，这可怎么办?”
　　孙悟空：“别急，别急。要让妖精剖了师父的心肝，俺老 孙岂能容得?我已有了主意。”
猪八戒：“别卖关子了，什么主意?”
孙悟空：“只需师父与我换换模样。”
沙僧：“你是说，你变师父，师父变成你?”
孙悟空：“正是这个主意。”
猪八戒：“拿你去让妖精剖腹挖心，倒也应该，只是分量
877



小了些。”
孙悟空：“别说闲话了，快去取些泥巴来。”
猪八戒：“取泥巴?做什么用?”
孙悟空：“别问，快去!”
(三十二)
墙边。
猪八戒：“找泥巴，哪儿有现成的泥巴?”
风吹来，他打个冷战。见左右无人，在墙根小解。
猪八戒：“这回有泥巴了!”
(三十三)
馆驿内。
猪八戒：“泥巴来了!”捧上一团。.
　　孙悟空接过来，揪出一半：“师父，这一半给你，这一半 给我，把泥巴糊到脸上。”
,沙僧：“师父，我来帮你。”把泥巴糊到唐僧脸上。
唐僧：“这泥巴什么味儿啊?”
猪八戒不语。
孙悟空用泥巴糊脸：“啊，有股子尿臊气!”
猪八戒：“泥巴难找，猴哥，你就将就点吧。”
孙悟空把泥巴脸壳取下。
孙悟空：“沙师弟，把师父的泥巴脸壳取下来。”
沙僧为唐僧取下脸壳。
孙悟空把自己的脸壳扣在师父脸上，吹口气。
唐僧变成了孙悟空。
878



　　孙悟空把师父的脸壳扣在自己的脸上，略一摇头，自己变 成了师父。
沙僧：“只是衣服还是老模样。”
唐僧：“快换过来!”
二人对换衣裳。
　　驿丞慌忙跑进：“大师父，不好了，外面来了一队武士， 把馆驿围了。想必是师父说话不慎，惹下祸了!”
唐僧(孙悟空)看窗外。
武士们持械围住馆驿。
武官入内：“国王传旨，有请长老人宫饯行!”
唐僧(孙悟空):“好，好，国王如此费心，多谢了!”
猪八戒：“大师兄 …… ”
　　唐僧(孙悟空)忙拦：“徒弟，在这儿等着师父回来!”转 对武官：“走!”
(三十四)
大殿内外。
武士持械林立，气氛肃杀。
唐僧(孙悟空)昂然走来。
唐僧(孙悟空)站定，举目上望。
殿内，国王、国丈、美后上座。 唐僧(孙悟空)火眼闪金光。
国丈、美后身上包围着妖气。
　　唐僧(孙悟空)心下明白，高声：“有劳陛下为贫僧饯行， 多谢了!”
国王闻声有些惊恐。
879



　　国丈：“长老既为高僧，自有慈悲心肠。今我国王体病身 弱，太医开方用药，需要一味药引子，烦劳长老暂借一用。”
唐僧(孙悟空):“不知所借何物?”
国丈：“要借长老腹内一颗心!”
　　唐僧(孙悟空)笑答：“和尚腹内之心甚多，不知要借哪 一颗?”
国丈恨恨地：“要你那颗黑心!”
众武士施威：“啊!”
　　唐僧(孙悟空):“这有何难，拿把刀来，我剖开胸膛给你 们看，若是有黑心，尽管拿去，不必说借。”
一宫女端盘，上置一把刀。
唐僧(孙悟空)撩衣持刀剖腹。
几颗心滚落盘中，闪现七色彩光。
国王吓得闭目缩头。
国丈目露凶光。
众臣不忍一睹。
　　唐僧(孙悟空)朗声：“国丈请看，我是个多心之人!”指 盘中的心：“这一颗是矢志不移的忠心，这一颗是助人为乐的 热心，这 一 颗是顽皮好动的童心，这 一 颗是降孽锄妖的狠 心， … … 红的、白的、黄的、紫的，各色都有，就是没有黑 心!”
国丈：“啊!”
　　唐僧(孙悟空)疾步上前，戟指国丈：“我看你，倒有一 颗黑心!”把脸一抹，现出本相：“你睁眼看看我是谁!”
     国丈(鹿精)大惊失色：“啊，齐天大圣!”扯起美后： “快走!”
880



二妖化作烟雾逃遁。
孙悟空腾空追赶。
妖雾远遁不见。
孙悟空返落宫中。
众臣跪呼：“神仙大老爷饶命!”
孙悟空：“快去寻找你们国王!”
众人分头寻找：“国王!”“陛下!”
“国王在这里!” 一武士叫道。
众臣围上前去，齐呼：“陛下!”
只见一 张桌子。
国王从桌下战战兢兢爬出。
王后奔来：“陛下!”扶起国王。
国王满面羞惭：“王后!”
　　孙悟空：“那国丈和美后俱是妖精，如今已经逃遁。不知 他们从何处而来?”
王后：“城南柳林坡!”
　　孙悟空：“柳林坡?你们到馆驿接我师父，俺老孙前去降 妖!”
孙悟空腾空而去。
(三十五)
柳林坡，景物依旧。
孙悟空落地，东寻西看。
“大师兄，我来了!”
猪八戒自空而降。
孙悟空：“师父呢?”.



　　猪八戒：“国王和王后来到馆驿，接师父入宫。师父只叫 沙师弟作陪，命我前来助战。”
孙悟空：“好。只是寻不见妖精。待俺叫出土地一问。”
孙悟空用金箍棒击地三响：“当坊土地快来见我!”
地上冒股烟雾，土地神出现。
土地：“不知大圣到此，有失迎接。”
　　孙悟空：“我来问你，此处有两个妖精，你可知道它们的 住处?”
　　土地：“年前来了两个精灵， 一个像狐， 一个像鹿，占据 柳林坡。小官赶又赶不走他，打又打不过他，只好任其所 为。”
孙悟空：“怎样才能寻到他们?”
土地：“看见那株大柳树吗?”
大树依然枝繁叶茂。
　　土地：“绕着大树左转三转，右转三转，叫一声‘开’,妖 怪居舍立时显现。”
孙悟空：“去罢。”
土地隐没地下。
大柳树下，孙悟空、猪八戒如法左右三转。
一声响亮， 一阵轻烟。
树边现出一座庄园――即是前面所见竹楼雅院。 孙悟空、猪八戒破门而人。
国丈与美后正在楼上相偎。 孙悟空、猪八戒寻上楼来。 开打。
金箍棒对盘龙拐。
882



九齿钉钯对狐尾千针棒。
四人打出竹楼。
打出庄园。
打到溪边。
打上云空。
战斗正酣，仙乐叮咚。
南极仙翁驾鹤飞临。
孙悟空：“寿星佬儿，你来做什么?”
寿星：“老朽前来助你降妖。”
孙悟空：“不知它们是哪方妖怪?”
寿星笑而不答，趋前丢出黑白两颗棋子。
棋子在空中翻飞，化作太极神图。
二妖伏地现形。
　　寿星：“那梅花鹿，原是我的坐骑。趁我与福禄二星围棋 之际，私逃下界。”
孙悟空：“原来是你老兄管束不严。那狐精呢?”
寿星：“它本凡间之物，修炼成妖。”
猪八戒：“待我打死它，以绝后患。”
寿星：“且慢!”用手一指。
狐精化作一袭狐服。
　　寿星用杖挑起：“大圣，请将此件狐皮华服，转送王后， 自有妙用。老朽告辞。”
寿星跨鹤牵鹿驾云而去。
(三十六)
大殿。


!

盛宴大张。
国王为唐僧师徒四人敬酒。
太医奏报：“国王陛下，太医院已为陛下备好了药引子。”
国王：“什么药引子?”
太医：“小儿参(心)。”
国王：“啊!怎么敢还用小儿心?!”
太医呈上锦盒，打开，内盛太子参。
太医：“这就是我说的‘小儿参(心)’。”
唐僧：“东土大唐称做太子参。”
　　太医：“我为国王备药，太子是国王的儿子，我哪里敢说 是太子参!只好改叫‘小儿参(心)’啦!”
众人哄笑。
王后由众宫女相陪，来到大殿。
王后：“多谢长老与高僧，降伏妖怪，救我一国君民。”
　　孙悟空：“陛下，这是寿星佬特意托俺老孙转送给王后的 一件狐皮华服。”
国王接过，为王后披上。
一阵华光，王后变为美后模样，且香气四溢。
国王惊惧：“啊!你是谁?”
王后：“陛下!我是你的王后啊!”
此时，天空中众神呵护众童降下。 众百姓拥进宫来。
众童奔向各自亲人。
音乐大作。
亲人的眼泪。
众童的欢笑。
884



国王、王后同笑。
师徒四人同笑。

――第三十集终













                       




■ 第三十 一集 四探无底洞                                





第三十一集 四探无底洞



( 一 )
密林深处。
暮春时节，正午。
青松竞秀，绿水争流。
野花朵朵，啼鸟声声。
一株大树上，葛藤绑着一个形容俊俏的女子，她一头秀
发，飘垂胸前。
女子杏眼桃腮，却面现凄凉之色。
她泪眼盈盈，凝眸远处，不时发出嘤嘤的啜泣声。
八戒、沙僧欢笑着采花觅果走了过来。 女子凄楚地呼叫：“救人哪 …… ”
八戒、沙僧闻声惊望，看见了树上被绑着的女子。
886



女子又呼："救人 … … "
八戒欲上前。
　　沙僧拉住，小声地：“大师兄化斋去了，不知这一女子是 人是妖。待我们回去禀明，再来相救也不迟。”
八戒点头，随沙僧离去。
八戒不时地回望女子。
( 二 )
密林 一 角。
唐僧合掌默坐。
传来女子的哀声：“救人 …… ”
唐僧闻声惊看，四顾茫然，复又闭目。
八戒、沙僧叫着“师父 … … ”走来。
(三)
云空 。
悟空手端钵盂，踏云行进。
(四)
密林深处。
唐僧、八戒、沙僧围在大树前，听女子泣诉。
　　女子：“师父，都只为清明时节，随父母荒山拜扫先茔， 不料路遇强徒，十几位大王争相抢我为妻，三日未得结果，故  而将奴家绑在此处，眼看命尽。望师父大发慈悲……”说着泣
不成声。
唐僧落泪，哽咽地：“八戒，解下那女子，救她一命。”
887



八戒连忙应声，他动手欲解葛藤。
　　悟空突然从空降落，径直奔到八戒身边，用力揪扯八戒的 耳朵。
八戒猛不防，摔倒地上。
　　八戒仰面见悟空，敢怒而不敢言，噘着嘴：“大师兄，好 端端的为何掼我一跌?”
唐僧：“悟空，那是个良家女子，为师叫八戒救救她。”
悟空：“师父，荒野之中，哪有什么良家女子!”
　　唐僧：“悟空，你看她满面泪痕，凄楚可怜，不会是妖 精。”
悟空：“妖精都会变化。师父忘了白骨精么?”
唐僧无语：“这 …… ”
女子嘤嘤低泣。
沙僧：“师父，大师兄惯会除妖，从未看错过。”
八戒：“既是如此，待我打杀她 …… ”举起手中钉钯。
唐僧喝住：“悟能!”
八戒住手。
唐僧：“人妖尚难断定，岂可伤她性命!”
悟空一眨眼：“那，我们快赶路吧。”
唐僧无奈地点头。
女子悲啼。
悟空急忙搀着唐僧离去。
(五)
密林外。
师徒四人走出森林。
888



顿时春阳照射脸上，清风徐徐送爽。
悟空：“师父，请上马。”
唐僧刚要上马，忽然止步。
　　女子求救的声音在唐僧耳边低回婉转：“师父啊，见死不 救，拜佛何用? … … "
唐僧：“徒儿们，可曾听见那女子的声音?”
八戒：“我耳大遮住了，不曾听见。”
沙僧：“我不曾在心，不曾听见。”
悟空：“师父，偏你一人听见!”
八戒笑：“师父心里想着那个女菩萨 …… "
唐僧正色：“休得胡言!”
女子“救人”的哀声又传到唐僧耳中。
　　唐僧决断地：“救人一命，胜造七级浮屠，悟空快去救她 下来。”
悟空：“师父，去不得!”
唐僧不悦：“猴头!你不去，我和八戒去。”
唐僧拂袖走向森林。
八戒向悟空挤挤眼，连忙跟去。
沙僧提心地：“师父他……"”
悟空快步追上前去。
( 六 )
林中。
八戒已将女子救下。
　　女子十分感激地走近唐僧：“多谢师父 …… ”她话音未落， 忽然惊退几步。
889



悟空来到唐僧身边：“师父!”
唐僧冷笑：“哼!她是妖精，为何不把为师吃了?”
悟空笑：“师父，你救她一路同行，可是犯了王法律条啊!”
唐僧：“此话怎讲?”
　　悟空：“倘若被我们拿送官府，不打做奸情也问个拐带人 口!”
女子垂首悲泣。
　　唐僧满怀恻隐：“为师主意已定，有什么事，都在我身 上。”
这时，沙僧已牵马迎来。
沙 僧：“师父，请上马。”
八戒：“师父若上马，这女子如何跟得上?”
悟空冷笑：“那你就叫她上马和师父同行吧。”
唐僧瞪一 眼悟空：“这是什么话，八戒，你驮着她吧。”
悟空打趣地：“正是，八戒正巴不得驮着她呢!”
　　八戒捶胸顿足：“师兄脏埋人，我驮她不得干净。师父， 叫沙师弟驮吧。”
沙僧故意背过身去。
唐僧无奈：“也罢。让她上马，我与你们一路步行。”
　　悟空扫视一眼女子，只见她娇柔文弱，并无凶恶之气，心 头不免有些疑惑 。
唐僧：“女菩萨，请上马吧。”
女子拜谢：“多谢众位师父。”
( 七 )
古刹：“镇海禅林寺”。
890



傍晚。
绿瓦盖顶，青砖砌墙，两扇崭新的院门半开半掩。
唐僧师徒与马上的女子立于禅院外。
唐僧赞叹：“好一座西方庙宇!”
　　一个年约四旬的喇嘛住持从院内走出，他身穿喇嘛服，手 摇长柄鼓。后随两个小喇嘛。
住持打量唐僧师徒及女子，颇感奇异。
　　唐僧：“院主拜揖，弟子乃东土大唐驾下差往西天拜佛求 经去的。途经宝刹，借宿一宵。”
住持：“高僧远来，自当留宿。请。”
( 八 )
方丈室。
灯火通明，香烟袅袅。
住持陪唐僧分坐两面。
悟空等与女子站在下首。
　　门里门外挤满了大小喇嘛，攒攒簇簇，时看女子，时而交 头接耳，时而斜眼暗笑。
女子含羞地手拈衣带。
住持起身向唐僧施礼。
唐僧连忙扶住：“适才多谢斋供，为何又行此大礼?”
住持：“有句话儿，不得不问，请长老莫怪。”
唐僧：“请讲。”
　　住持：“师父东来，路遥辛苦，可在小僧房中安歇，只是 那位女菩萨，不知她哪里睡好?”
唐僧：“院主不要生疑，我师徒并无邪意。这女子乃是路
891



上所救，请院主随意安排个住处就是。”
住持：“如此甚好。徒弟们，送那女菩萨到天王殿去歇息。” 众喇嘛争先恐后地拥向女子。
(九)
天王殿。
众喇嘛簇拥着女子进殿。
两个小喇嘛在天王像后为女子铺排卧榻。
众喇嘛色迷迷地看着女子。
一个年过三旬的大喇嘛和声地：“女菩萨请在此歇息。”
女子娇怯怯地：“多谢师父。”
大喇嘛对众：“还不快快退下!”
众喇嘛恋恋不舍地往外走去。
大喇嘛走在最后，他频频以目挑逗女子。
女子也含情地看他。
大喇嘛神魂颠倒，脚步趔趄。
小喇嘛甲回头：“师父，请!”
大喇嘛不悦地看徒弟一眼，无奈走出殿堂。
( 十 )
禅房内。
唐僧安睡榻上。
悟空、八戒也都各自在长椅上熟睡。
(十 一 )
灶间。
892


大喇嘛托盘、举灯，盘内放置茶盏。
他正往天王殿走，迎面遇见小喇嘛。
小喇嘛惊：“师父，怎么夜半还想饮茶?”
大喇嘛：“这 …… ”
　　小喇嘛狡黠地：“哦，徒弟明白了。想是师父去给女菩萨 送茶水。”
大喇嘛：“你小小年纪，少管闲事，快去安歇吧。”
小喇嘛一笑：“是。”
(十二)
天王殿。
女子侧卧几榻上。
她睁眼谛听外面的动静。
更鼓声。
她急速坐起。
推门声。
一束灯光射进殿来。
女子冷眼看去  ―
大喇嘛举灯托盘进殿。
女子速忙假寐。
大喇嘛蹑足向着女子走去。
(十三)
禅房。
唐僧在卧榻上辗转。
他盖在身上的袈裟落地。


忽然一阵风声，猛地将窗户吹开。
悟空惊醒，坐起。
他用火眼金睛扫视窗外。
风声骤停。
悟空走到窗下，将窗扇关紧。
他转身见师父的袈裟落在地上，连忙过去拾起。
这时，窗外黑影闪动。
悟空为师父盖好袈裟。
唐僧呻吟。
悟空：“师父!”
唐僧睁眼见悟空：“为师身子不爽，只怕是感了风寒。”
悟空摸师父额：“好烫!”
窗外黑影闪去。
唐僧：“为师口干舌燥得很。”
悟空走到桌前，拿起水壶。
(十四)
天王殿外。
小喇嘛悄悄走来。向门缝里张望，不见动静。
小喇嘛叫：“师父 …… ”
无人应声。
小喇嘛自语：“师父今夜好风流啊!” 他转身欲走，忽遇女子迎面走来。
女子见小喇嘛，脸上堆满笑容。
小喇嘛心慌意乱：“女菩萨!”
女子走向小喇嘛。
894


小喇嘛骨软身酥，站立不住。
女子走近小喇嘛。
(十五)
禅房内。
悟空守候在唐僧卧榻前。
唐僧闭目轻唤：“悟空 …… ”
悟空：“师父。”
唐僧：“你歇息去吧。”
悟空：“我睡眠少，守着师父，要茶要水，也好照应。”
唐僧：“太劳累你了!”
　　悟空：“师父说哪里话。 一 日为师，终身为父。我等与你 做徒弟，就是儿子一般。理当侍奉师父。”
唐僧握住悟空的手。
　　唐僧看悟空，朦胧中，悟空的脸幻化成两界山下悟空的 脸 。
虚幻中。
悟空拜唐僧为师。
拜揖的悟空变作送别的唐王。
唐僧向唐王合掌辞行。
唐王的脸又变作金山寺里老和尚的脸。 他从江边抱起江流儿。
江水滔滔不息。
江流儿啼哭不已。
江流儿的泪痕变成卧榻上唐僧的泪痕。 悟空见师父眼角淌出泪水。


悟空惊问：“师父，你怎么了?”
　　唐 僧 ： “为师神思昏昏，只怕黄泉路近，误了取经大 事……“
　　悟空笑：“师父不济，偶有小病，就要死要活。我老孙打 入幽冥，若是十殿阎王要取师父的性命，看我一个个抽了他们 的筋!”
唐僧：“徒弟，快莫说大话。”
　　悟空：“师父不要胡思乱想， 一觉睡醒，天明就会好起来 的。”
唐僧无言。
悟空将唐僧的手掖进袈裟内。
(十六)
方丈室。
黎明前。
　　另一个小喇嘛正向住持诉告：“……我师父和师兄都不见 回来。弟子害怕，特来禀报。”
住持惊：“快去看个明白。”
(十七)
天王殿。
住持与六七个大喇嘛匆匆来到殿内。 天王像后破碎的茶盏和托盘。
众喇嘛大惊。
住持等壮着胆子向四面寻找。
896



( 十 八 )
禅房内。
天色已明。
八戒、沙僧围在唐僧身边。
　　唐僧一觉醒来，见三个徒弟都在身边，十分感动，只叫了 声："徒弟们 … … "
八戒：“师父好些了么?”
唐僧：“好些，只是身上乏力。”
悟空：“且在此歇息一天，明日再上路。”
忽然传来许多人的啼哭声。
唐僧惊：“悟空，这是何故?”
悟空：“待徒儿看看去。八戒、沙僧好生照看师父。”
(十九)
后园。
住持正在啼哭。
小喇嘛哭叫着：“师父，师兄 …… ”
　　悟空寻来，见状生嗔：“你们这些和尚， 一大清早为何啼 哭不休?”
住持：“师父请看―― ”
悟空顺着住持手指处看：
青草地上，丢着两套僧衣、僧帽，还有残存的人骨。
　　悟空眼中闪现出女子形象，自语：“定是她!”转对众喇 嘛：“妖精在禅院吃人，老孙定与你们捉拿妖精。”
897



(二十)
天王殿中。
人夜。
天空星月无辉。
殿内一片漆黑。
悟空身披黄绢褊衫、白布直裰来到殿堂。
他将殿门敞开。
他故意击鼓撞钟。
他跪于蒲团上，手敲木鱼，口念经文。
一 阵风声。
悟空警觉地谛听。
环佩叮当，女子的咳嗽声。
悟空故意大声念诵：“南无阿弥陀佛。”
美貌女子径人殿内。
　　女子走到悟空身边：“小长老，夜深人静，还念的什么 经!”
悟空：“许下的经文，自须多念。”
女子一把搂住悟空。
悟空转过脸来，他已变作一个俊和尚。
“俊和尚”端详女子，不禁点头、叹息。
 女子：“小长老，这是何意?” “俊和尚”:“我叹你命不好。”
女子：“怎么,你会相面?”
“俊和尚”:“略会一二。我相你是被公婆赶出来的。”
　女子笑：“你相错了。奴家因丈夫年老，这才乘黑逃至宝 898


刹。不想竟与你有缘相遇 …… ”说着偎近“俊和尚”。
　　“俊和尚”故意推开女子：“出家人命薄如纸，只怕配不上 你花容月貌。”
女子娇媚地：“我就喜欢出家人。”
“俊和尚”故作多情：“如此，请娘子同往后园玩耍。”
女子笑眯眯地：“正合奴意!”
女子搀起“俊和尚”。
(二十 一)
后园。
女子与“俊和尚”携手行来。
女子暗暗伸出一只脚，将“俊和尚”绊倒在地。
女子俯身下去，凑近“俊和尚”。
“俊和尚”盯视女子，只见她眼露凶光。
“俊和尚”伸出手去， 一把将女子掀翻在地。
女子：“哎哟!”
“俊和尚” 一骨碌爬起，现出悟空原身法像。
女子大惊。
悟空掣出金箍棒，向女子打去。
女子急忙甩掉头饰，脱去罗衫。
     她身着紧身衣裤，披散一头长发，攀出双股剑，迎住悟 空 。
二人交战。
女子招架不住。她疾速地脱下左脚上的绣花鞋。
女子叫声“变”,将绣花鞋扔向空中。 花鞋变作女子模样。
899



地上的女子倏忽不见。
空中“女子”挥剑刺向悟空。
(二十二)
禅房。
八戒、沙僧守护师父。
唐僧祝祷：“……保佑悟空早除妖孳 ……"”
忽然一阵急风，吹开窗户。
只见唐僧离却地面，被摄出窗外。
八戒、沙僧急叫：“师父 …… ”
悟空手提花鞋跑来，忙问：“师父呢?”
八戒：“他，他，被一阵风摄走了。”
　　悟空气急：“两个无用的东西，我打死你们，打死你们!” 他挥拳猛打八戒、沙僧。
八戒吓得躲到屋角。
沙僧连忙跪倒：“师兄，小弟正要去追寻师父 …… ”
　　悟空怒犹不息：“我先打杀你两个玩忽职守的呆货，再去 救师父性命。”
沙僧：“兄长，无我两个，你是单丝成线，孤掌难鸣啊!”
　　八戒也跪倒在地上：“师兄，常言道：‘打虎还得亲兄弟，  上阵须叫父子兵’。师兄且记打，你我同心协力，寻师去吧。”
悟空转怒为喜：“如此，找寻师父，都要用力。”
八戒讨好地：“包在老猪身上，包在老猪身上。”
(二十三)
险峻的高山上。
900



清晨 。
云蒸霞蔚，石路蜿蜒。
悟空、八戒、沙僧寻视而来。
八戒：“师兄，这么大一座山，到哪儿去寻师父呢?”
悟空：“我们在哪里救的那一女子，便到那附近去寻。”
沙僧：“师兄说得有理。”
(二十四)
山凹里，树木葱茏。
清泉水碧如染。
二妖女肩挑水桶走到泉边。
八戒探头探脑走来。
八戒看见二妖女。大叫一声：“妖怪!”
二妖女放下水桶，抄起扁担向八戒头上打去。
八戒抱头便跑。
二妖女笑：“蠢和尚!”
(二十五)
高山上，石路边。
八戒抱头直嚷：“好疼!”
悟空笑：“打得还少!”
八戒：“师兄叫老猪探路，挨了打，还笑话!”
沙僧：“你叫她们妖怪，能不打你?”
悟空：“有道是：‘温柔天下去得’,你要温和些，才能探
出话来。”
八戒：“我变个样儿，再去问。”
901



　　悟空：“人家年纪若比我们小，须叫一声‘姑娘’,若比我 们老些儿，就叫声‘奶奶’。”
八戒：“你这些话儿，早说给我，也不受打了。”
(二十六)
山泉边。
二妖女已将水桶盛满清水。
八戒变化的黑胖和尚摇摇摆摆走来。
八戒施礼：“二位奶奶，贫僧稽首了。”
妖女甲：“这个和尚却好。”
妖女乙：“长老，哪里来的?”
八戒学语：“哪里来的。”
妖女甲：“去往哪里?”
八戒学语：“去往哪里。”
妖女乙：“你叫什么名字?”
八戒学语：“你叫什么名字。”
二妖女笑：“是个呆和尚。”
八戒问：“二位奶奶，家住何处?”
妖女甲：“我们住在陷空山无底洞。”
八戒：“无底洞?为什么跑这样远来打水?”
　　妖女乙：“洞中的水不如这泉水甘甜，今日洞中有喜事， 我家夫人 … … "
妖女甲向妖女乙示意。
　　八戒琢磨妖女言而未尽的话：“洞中有喜事，夫人 … … ” 忽然明白过来：“哎呀，可了不得 …… ”扭头就跑。
妖女乙笑：“嘻嘻，这个呆和尚!”
902



(二十七)
无底洞中。
怪石上长满青苔，高低不平的路径弯弯曲曲。
　　绕过 一排怪石，穿过 一 眼石洞，忽然绿树婆娑，光芒耀 眼 。
绿树间掩映着几间房舍。
从一间房子里传出唐僧的哭声。
寺院里那个女子已经装扮一新，款款来到窗下。
　　女子娇声地：“唐僧哥哥，莫要悲伤。今晚你我成亲，就 在洞天福地做个快活神仙吧。”
里面唐僧哀声求告：“请夫人大发慈悲，放我西去取经。” 女子连连冷笑。
(二十八)
林中。
二妖女挑水担急急前行。
悟空、八戒、沙僧暗暗跟随。
二妖女转入山石后，忽然不见踪影。
八戒：“师兄，两个妖怪不见了!”
悟空跃上山石，四看，只见 ― ―
     陡崖前， 一座玲珑剔透、三檐四簇的牌楼上有六个大字： “陷空山无底洞”。
悟空等飞速去往牌楼下，寻找洞口。
　　草丛中一块硕大无比的巨石，正中有个缸口大小的洞。洞 口周围光滑透亮。
903


沙僧将白马拴在牌楼柱上。
悟空与八戒向下俯望，深不见底。
悟空：“八戒，还是你去探路，探明之后，我再搭救师父。” 八戒摇头：“难、难、难!我老猪身子肥大，进不去。”  沙僧也走过来看：“这洞好深，周围怕有三四百里哩!”
悟空：“你二人在外面接应，待老孙下去。”
(二十九)
妖洞内。
洞深无底，洞中有洞。
　　洞道曲折，时而水深路滑，青苔盈壁；时而可见天日，阳 光灿烂。
悟空走过重重洞府，环顾四面，皆不见人影。
悟空疑惑不解的神色。
忽然传来一阵鸟鸣。
他抬头望去  ―
只见一座花园，门已上锁。
悟空跃上园墙。
里面繁花朵朵，绿树蓬蓬。
悟空跃下墙头，继续向洞府深处走去。
(三十)
红格窗内。
唐僧闷坐窗下，满面愁容。 悟空声：“师父!”
唐僧惊望：“徒弟，你在哪里?”
904



悟空声：“我用隐身法进得房来，就在你身边哩!”
唐僧眼前闪现一道亮光，悟空出现在其中。
唐僧：“悟空，那妖精要与我成亲哩!”
悟空笑：“师父在此，正好叫她给你养个小和尚。”
　　唐僧急：“什么时候，你还来打趣!为师若有邪念，死无 葬身之地。”
悟空：“师父莫急。”他向唐僧耳语。
唐僧眉头渐展。
脚步声。
唐僧：“妖精来了!”
悟空顿时隐去。
房门被推开，女子走进房内。
女子：“长老，素筵备好，奴家特来相请。”
唐僧假作顺从：“多谢夫人。”
(三十 一)
花园内，藤萝架下。
一棵杏树，树干虬结，枝头青杏累累。树下野花遍地。
　　一张桌案上呈放各种鲜果和素菜，只有一把酒壶和一只酒 盏 。
女子和唐僧并肩挨坐，女子把一枚鲜果送到唐僧嘴边。
唐僧推辞。
　　女子又斟满酒盏，自己呷了一口，然后递给唐僧：“长老 妙人儿，请饮一盏交杯酒。”
唐僧羞臊不接。
女子：“长老，这酒当真是素酒，但饮无妨。”她不由分
905



说，向唐僧灌酒。
　　唐僧只得饮完一盏。他接过金杯：“娘子，贫僧也敬你一 杯。”
他高举酒壶，斟酒入盏。
酒盏内，冒起一朵喜花。
一只“小虫”顺势落入喜花之下。
　　女子接过酒盏，却敬置桌上：“妙人哥哥，都道你不为女 色所动，今日看来，也是人身肉长成啊!”她偎依唐僧， 一脸 媚态。
　　唐僧轻轻推开女子：“夫人，请饮了杯中酒，我们再叙话 也不迟。”
女子笑眯眯地：“好，我饮。”她端起酒盏。
唐僧紧张地注视女子。
酒面上“小虫”映人女子眼帘。
　　女子：“何处飞来的小虫儿，污了这杯酒。”她随手将酒泼 于地上。
唐僧失望沮丧的神色。
女子举杯：“长老，请再为奴家斟酒。”
唐僧战战兢兢地举起酒壶。
　　忽然， 一只老鹰飞来，撞倒唐僧手中酒壶，掀翻桌上的杯 盘 。
二妖女闻声跑来。
女子搂住唐僧：“长老莫怕。” 老鹰展翅飞走。
　　女子望着地上散碎的碗盏和菜肴，生气地：“可恨的扁毛 畜生，坏我兴致。”
906



妖女甲：“夫人，素品全都泼散在地，无法再用了。”
女子：“再去安排一桌，不拘荤素，我照样与长老成亲。” 唐僧遍体筛糠。
女子：“送长老回房歇息，少时再去相请。”
二妖女：“是。”
(三十二)
无底洞外。
八戒、沙僧用钯、杖架住洞口。
洞下传来悟空的声音：“开门!”
八戒：“师兄来了。”
二人撤去钯、杖。
悟空自洞中跃出。
沙僧急问：“可有师父?”
八戒：“是要蒸还是要煮?”
悟空摇头：“是要成亲哩!”
八戒喊起来：“沙和尚，快拿行李来，我们分了吧。”
沙僧：“二哥，为何又分行李?”
八戒：“师父在妖洞成亲，我们也各寻生路去吧。”
　　悟空喝住：“杲子，但到危难之时，你就想分行李。看我 不打断你的孤拐!”
八戒：“哥啊，依你，又怎么样?”
悟空眼珠一转，计上心来：“有了!”
(三十三)
无底洞中，花格窗下。



唐僧扶着一扇格子窗向外面频频叫道：“夫人，夫人 …… ” 妖女甲引女子急步走来。
妖女甲：“他一直在呼叫夫人呢!”
唐僧的声音：“夫人 …… ”
　　女子春风满面，甜甜地应了一声：“哎!我来了。妙人哥 哥，有什么话要说?”
　　唐僧：“夫人，我只觉心神不爽，还想去花园一游，不知 夫人可愿相陪?”
女子兴高采烈，连声地：“好，好，我来搀扶妙人哥哥。”
(三十四)
花园。
曲径迂回，翠竹丛生。粉墙四面。杨柳丝丝，芭蕉冉冉。 池水碧波荡漾，彩蝶翩翩飞舞。
杏树上，青杏丛中， 一枚红杏十分显眼。
女子与唐僧携手相搀，来到茶藤架下。
　　唐僧抬眼看见杏树上的红杏，心头暗喜。向女子：“夫人， 在此叙话吧。”
二妖女捧来香茶，放置桌案上。
女子：“你们一边玩耍去吧。”
二妖女到不远处采花拈草。
女子与唐僧分坐于两个石凳上。 女子痴痴地看着唐僧。
唐僧起身，看着突出在青杏之中的红杏。
唐僧殷勤地：“夫人，我与你摘个杏儿解渴。”
唐僧攀枝摘下红杏。
908



他将红杏送到女子面前：“夫人，你爱色，请吃这个红杏。”
　　女子喜滋滋地：“好哥哥， 一 日夫妻未做，却就这般恩 爱。”
她接过红杏，放至嘴边。
唐僧目不转睛地盯视着。
女子刚一张口，“红杏”滚人口中。
女子不由得噎了一 下。
唐僧笑：“夫人，你未曾吐核，就把果子吃下去了。”
悟空声：“师父，老孙已得手了。”
女子：“这是何人在讲话?”
唐僧：“是我徒弟孙悟空。”
女子大惊：“孙悟空在哪里?”
　　悟空声：“老孙在你肚里，要吃了你的六叶心肝肺，三毛 七孔心。”
　　女子魂飞魄散，抱住唐僧哀求：“长老，我只想和你鱼水 和谐，如今却成泡影，你要救我一救。”
唐僧颇有怜悯之意：“这 ……"”
女子忽然痛叫一声，倒在地上。
二妖女闻声赶来：“夫人!”
女子呻吟。
妖女甲：“夫人想是心疼发作了。”
女子无力地：“不是。我肚里已有了人了 …… ”
二妖女惑然：“夫人 …… ”
女子指唐僧：“快把他抬出去。”
悟空声：“哪个敢抬!”
二妖女惊惧。



　　悟空声：“老孙要你自己献我师父出去。到得外边，我再 饶你性命。”
女子连口答应：“我送，我送。”她挣扎起来。
女子背起唐僧， 一纵云光，直向洞口飞去。
(三十五)
无底洞外。
八戒、沙僧围住师父。
女子面容憔悴，哀恳地：“师父，快叫你徒弟出来吧。” 唐僧：“悟空，你快出来。”
悟空：“妖精，把口张开。”
女子张嘴。
悟空顿时出现在众人面前。
女子立即从身上掣出双股短剑，刺向悟空。
悟空举棒相迎。
二人战至半空。
沙僧将师父扶至马上。
　　八戒嘟囔地：“师兄真是，适才若扒开妖精肚皮钻出来， 也免得她如今猖狂。”
半空中悟空与女子愈战愈远。
沙僧：“那妖精败走了。”
忽然，女子跑来。
八戒喊：“莫让妖精跑了!” 二人追赶女子。
披散着长发的女子跑来，扯断白马缰绳，连唐僧和白马一
同摄进洞去。
910



悟空追来。
八戒举钯筑向女子。
一只绣花鞋从空落下。
悟空见状，大喊：“呆子，又中了妖怪遗鞋计了!”
沙僧跺脚：“好狡猾的妖精!”
八戒：“师兄，怎么好?”
悟空拾起半截缰绳，焦急地：“师父又被摄进洞去了。” 八戒忽然大笑。
悟空不解：“呆子，又想散伙?”
　　八戒：“哪里!哥啊，俗话说‘事无三不成’,该着你三下 妖洞，才能救出师父。”
悟空：“也罢，我还进去。”说着，跃人妖洞内。
(三十六)
无底洞中。
悟空一路挥棒打来。
他打到房舍前，只见屋门上锁，人声寂寂。
他又挥棒将窗户打破，向里探望，亦不见师父形影。
悟空颇感惊奇，不觉大喊：“师父 …… ”只有山洞回音。 他十分焦急，挥棒扫向四处，房倒屋塌，铿然作响。
他又跑向洞府深处，忽然停步，吸了一 口气：“好香啊!”
　　他抬眼望去，见石壁凹陷处飘散出袅袅轻烟。上面供着一 炉香火，两块牌位。
他跳上去看 ― ―
一块上写：“尊父李天王之位”。
另一块上写：“尊兄哪吒三太子之位”。



悟空纵声大笑。
他抄起香炉、牌位，返身向洞外走去。
(三十七)
灵霄殿。
御案上铺着状纸，放着牌位、香炉。
悟空站立殿中。
众仙分列两班。
玉帝看状纸。
悟空画外音：“…… ・托塔李天王纵女成精…… ”
　　悟空得意洋洋，他扫视一 眼众仙，正与太白金星目光相 遇。金星向悟空颌首微笑。
玉帝声：“长庚太白金星听旨。”
金星连忙跪倒丹墀：“臣在。”
玉帝：“命你去往云楼宫，宣天王见驾。”
金星：“臣领旨。”
悟空：“望玉帝严加惩治，明正天王之罪。”
玉帝笑：“原告同去。”
悟空拍掌：“好，好，好。”
(三十八)
云楼宫门口。
二仙童领天王迎太白金星。 悟空得意的神色。
金星：“天王，这里有孙大圣告你的状纸，万岁亲笔批
字。”
912



天王又惊又怒：“嗯?他告我何来!”
金星：“你去焚香，自家开读。”
(三十九)
云楼宫内，中庭。
状纸置于香案。
天王跪拜。
悟空高兴地抓耳挠腮。
天王捧看状纸，勃然大怒。
他放下状纸，手指悟空大骂：“泼猴头，你错告我了!” 金星：“且息怒。现有牌位、香炉在御前作证哩!”
　　天王：“我大儿金吒,侍奉如来。二儿木吒,伴随观音。 三儿哪吒,在我身边。小女贞荣，年方七岁，人事尚未省得， 如何会做妖精。律条云：诬告者罪加三等。将士们 ― ― ”
巨灵神、鱼肚将、药叉雄师一拥而来。
天王：“将泼猴捆了!”
巨灵神捆悟空，悟空毫不反抗，反而面有笑容。
金星劝：“李天王，你莫闯祸啊!”
　　天王：“似他这样祚伪告状，怎能容得!待我用砍妖刀砍 了这个猴头。”
天王拔出砍妖刀。
金星挡拦不住，急：“孙行者，你性命休矣!”
　　悟空笑吟吟：“老信儿放心。老孙的买卖，原是这样做， 一定先输后赢。”
天王大吼：“我叫你赢!”他挥刀砍向悟空。
哪吒急奔出，以斩妖剑架住砍妖刀：“父王慢动手!”
913



天王惊问：“我儿为何拦阻?”
哪吒:“父王息怒，是有女儿在下界哩。”
天王大惊：“啊!”
　　哪吒:“那女儿原是金鼻白毛老鼠精。因在灵山偷吃香花 宝烛，如来命我将她拿住。当时饶她一死，是她感恩，拜父王 为父，拜孩儿为兄。”
天王省悟：“果有此事。”放下手中宝塔，欲为悟空解缚。
　　悟空大闹：“哪个敢解这绳索!就这样抬我老孙去见玉帝， 官司才算赢呢!”
天王无措。
巨灵神等惶恐地退下。
悟空就地打滚撒泼：“快抬我去见驾 …… ”
　　金星对天王：“古人云：‘万事从宽’,你干事紧了些。这 猴子是个有名的赖皮，看你如何是好!”
哪吒:“老伯曾有招安大圣的恩义，还是去讲个情吧。”
　　金星笑笑，走近悟空：“大圣，看我薄面，解了绳儿好去 见驾。”
悟空：“老信儿，不用解，我会滚， 一滚就到了金殿。” 金星打悟空一拳：“你这猴儿，就不给老夫一个人情?”
　　悟空：“我这叫先输后赢。定要他在玉帝面前向我老孙赔 个礼儿。”
　　金星笑：“大圣，你须知天上一日，当得下界一年。你若 胡缠不休，那妖精和你师父莫说成亲， 一年时光，小和尚也生 下来了。”
一句话提醒悟空，他急得跺脚：“哎呀，险些误了大事!” 天王乘势上前与悟空解缚。
914



(四十)
无底洞深处。
人夜。
一重小门里，绿竹掩映着一间小屋。
小屋射出灯光。
灯光中可见唐僧坐于窗下，女妖挨近唐僧。
唐僧起身闪躲。
女妖声：“长老哥哥 …… "
唐僧求告声：“夫人饶我 …… ”
(四十 一)
南天门。
天王手托宝塔与哪吒率巨灵神等天兵天将列阵以待。 金星陪悟空前来。
悟空：“万岁传旨，兵发陷空山!”
金星：“恕不相陪。”
悟空与天王父子及天兵天将驾风腾雾 … …
(四十二)
无底洞外。
星月满天。
悟空与天王父子等飘然落下。
八戒、沙僧高兴地迎上前。
悟空：“天王，救师父要紧，你快分派吧。”
天王：“大圣和哪吒三太子同领兵将深入洞府，我与天蓬，
915



卷帘在洞外接应。”
众齐应：“遵命!”
(四十三)
小屋里，灯光明灭，绣帐飘垂。
女子追逐唐僧。
唐僧躲闪逃避。
　　女子怒气上升，目露凶光，威胁道：“再不相从，我就吃 了你!”
女子将唐僧逼向牙床，唐僧又惊又怕，颓然坐下。
女子连声浪笑， 一边叫着：“妙人哥哥。”一边去抱唐僧。 唐僧挣扎。
忽然一 阵喧喧嚷嚷。
女子诧异。
悟空声：“藏在这儿!”
女子连忙吹灭灯光。背起唐僧欲逃往他处。
哪吒迎面堵住女子，大喝一声：“玉鼠精!”
玉鼠精放下唐僧，夺路而逃。
哪吒率兵追赶。
悟空扶住师父：“师父!”
(四十四)
无底洞中。
一重重门楼， 一座座洞府。 哪吒等追逐女子。
悟空背唐僧在后。
916



(四十五)
洞外。
天王与八戒、沙僧盯视洞口。
一道黑烟从洞口直冲而去。
天王：“哪里跑!”他抛出手中宝塔。
宝塔在半空旋转，将黑烟吸进塔内。
哪吒、悟空、唐僧等围在天王身边。
宝塔飞回天王手中。
悟空：“妖精收住了。快让老孙打死那个玉鼠精!” 天王：“大圣，我等奉旨拿妖，还要回去复旨哩!”
悟空笑：“你这作父亲的可别讲私情啊!”
哪吒:“大圣放心，天庭自会发落。”
天王等驾云。
唐僧深深拜揖：“多谢天王父子。”
―― 第三十一集终



                       



■ 第三十二集 泪洒隐雾山 -                              





第三十二集 泪洒隐雾山



(一)
隐雾山。
山顶云雾飘荡，崖前树影婆娑。林内青松棵棵，峦头翠竹
竿竿。怪石嶙嶙，溪水潺潺。
歌声阵阵：
丈夫砍柴在山林， 妻子侍奉老母亲。 提篮登岭送茶饭， 恩爱和睦度光阴。 家和万事顺，
至爱胜清贫。
歌声中出现如下画面：
918



樵夫在山林砍柴。
樵夫妻在家里侍候白发如银的老婆婆吃饭。
妻子提篮走在崎岖的山路上。
妻子将热气腾腾的饭食送到丈夫手上。
丈夫用衣襟为妻子拭去脸上的汗珠。
二人互相注视，脸上是欣喜幸福的神情。
(二)
山林深处，悬崖边。
　　白雾迷漫。雾气中一个妖精身躯伟岸精神抖擞，指挥着数 十个小妖排兵布阵。
樵夫与妻子的歌声清晰地飘来。
妖精驻足谛听。脸上闪现一抹诡秘的神色。
( 三 )
山顶。
樵夫在砍柴，妻子帮助丈夫捆绑柴担。
一块白雾飘来，白雾中隐现出妖精的面目。
妻子帮丈夫挑上柴担。二人相依走向山坡。
忽然从空落下一张黑网。
黑网罩住二人，二人惊叫。
(四)
村庄。 一座茅舍前。
傍晚，天色昏暗。
白发婆婆拄竹杖在屋前焦急地呼叫：“儿子啊，你在哪里



啊?你们快回来啊!”
邻舍的老者持藜杖胆怯地走了过来。
婆婆急切地问道：“大哥，看见我儿子和儿媳了么?”
　　老者摇头：“老嫂子你别急，他们夫妻上山砍柴，不会有 事。”
婆婆仍是担心：“他们可从未天黑不归呀!”
( 五 )
妖洞内。
小妖们站立一旁。
　　妖精高坐于皮椅之上。得意地看着在一边瑟缩的樵子夫 妻 。
樵子哀求：“大王行行好，我还有老娘要孝敬 ……"”
妖精奸笑道：“三日后我可以放你回家。”
樵子连忙拉妻子跪拜：“多谢大王!”
　　妖精走到女子身边，把她搂到怀里：“你们刚才唱的樵歌 让我动了凡心，今夜我与她成亲，你为我们夫妻唱歌，三日后 你便回去孝敬老娘。”
樵子大惊：“大王不可!我们夫妻永不分离。”
妻子挣扎：“我宁死也不跟你!”
妖精大吼：“来啊!先关他们三天!” 小妖们将樵子夫妻架走。
(六)
山下。
唐僧四人缓缓行来。
920



唐僧勒马：“徒弟们，前面山势巍峨，大家要仔细些。”
悟空笑：“师父放心，保你无事。”
四人继续行进，走上山路。
　　唐僧再次停马：“悟空，我见那山峰挺立，远远的有些凶 气，只觉得心惊肉跳，神思不安。”
　　悟空不答，却摇头晃脑地念道：“佛在灵山莫远求，灵山 只在汝心头。人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。”
　　八戒大笑：“师兄，你在圣人面前卖三字经呢!这是多心 经里的四句颂子，师父还不记得?”
悟空：“师父记得是记得，就是修心还差。”
沙僧：“大师兄怎说师父修心不好?”
　　唐僧点点头：“悟空所言有理。千经万典，贵在修心。只   要一片志诚，雷音便在眼下。如今我已平心静气，速速上路。”
悟空：“好!过了这座山，就找人家借宿。”
八戒闻言兴奋， 一拍马头：“快走啊!”
白马驮着唐僧急行，悟空等在后面追赶。
转眼之间，四众来到山上。
忽然，风声呼啸。
唐僧：“这风好生奇怪!”
　　悟空：“春有和风，夏有熏风，秋有金风，冬有朔风。四， 季皆有风，起风怕什么!”
说话间，又见一片白雾飘荡。
沙僧：“大师兄，风还未停，又有这雾，只怕凶多吉少。”
　　悟空：“请师父下马，你兄弟二人在此守护，待老孙去看 看吉凶。”
悟空即刻飞身跃上云空，他极目望去  ―
921



只见妖洞外小妖排列，妖精正在喷风吐雾。
　　悟空点头自语：“师父倒有些先见。我若是一棒打下，这 叫捣蒜打，不仗义，坏了老孙的名头。好，且照顾八戒吧。”
悟空落下云头。
唐僧忙问：“悟空，风雾处吉凶如何?”
　　悟空微微一笑：“师父，此处并无妖怪。前面不远，倒是 有座村庄，庄上人家行善，蒸的白米干饭，白面馍馍斋僧。刚 才那些雾气，想是蒸笼之气。”
唐僧：“蒸笼之气为何是黑雾?”
沙僧附和：“是啊，蒸笼之气该是白色。”
　　八戒忍耐不住：“想是火大把米饭烧糊了，糊米饭自然是 冒黑气。”他一边说着一边把悟空扯到身旁，小声询问：“哥 哥，你适才可曾吃了人家的斋饭?”
悟空：“吃不多，菜咸了些，不喜多吃。”
　　八戒急切地：“哥哥你可真傻!再咸也要饱餐一顿回来。 口渴了这山上有泉水喝。”
悟空故意地：“还是八戒聪明。你想吃么?”
八戒点头：“我肚皮是饿了，可以去么?”
　　　悟空：“古书云：父在，子不得自专。师父还没吃，你能 .先去吃么?”
八戒讨好地：“只要你不言语，我自会对师父说。”
悟空点头：“好，我不说。”
　　沙僧在一旁喊道：“大师兄，二师兄，你俩嘀嘀咕咕作什 么呢?”
　　八戒连忙走了过去：“师父，刚才大师兄说村子里斋僧， 少时少不得要去打搅人家。如今这马也饿了，免得一会儿跟施
922



主们要草料，不如我去寻些嫩草，先把它喂饱了好说。”
悟空暗笑。
唐僧欢喜：“好啊!八戒今日这般勤快，快去快回。”
　　八戒拔腿便走，悟空一步赶了上前：“呆子，他那里斋僧， 只斋俊的，不斋丑的。”
八戒：“多谢师兄提醒，我就变个俊的。”
                         ( 七 ) 妖洞外。
　　妖精收风敛雾，向群妖发令：“小的们，听说唐僧师徒西 天取经，也不知哪一天打从这隐雾山经过。你等在此守候，若 是捉得唐僧，吃了他的肉，大家一起长生不老。”
群妖吼叫着：“捉唐僧，捉唐僧!”
妖精：“我去看看娘子。”
妖精进洞。
猪八戒变化成的小和尚敲着木鱼哼哼着“上大人”走来。 群妖一齐围上。
群妖：“不要走!不要走!”
　　八戒哈哈大笑：“好施主!好施主!你们何必如此拉拉扯 扯?等我一家一家去吃就是。”
小妖甲：“你是唐朝的和尚吗?”
八戒：“正是大唐的和尚，你们好眼力。”
小妖甲：“大王爷有令，我等正要捉拿唐朝的和尚。”
八戒大惊：“你们是妖精?”
群妖吼叫：“我们是妖仙，妖仙!”
八戒醒悟，恨恨地：“弼马温，原来你骗我来对付妖精!
923



好，猪爷爷就降了这些妖精再说。”他一抹脸，变成原形，掣 出钉钯。
八戒挥钯：“妖精看打!”向小妖打去。
( 八 )
妖洞内。
　　妖精面对樵夫的妻子，好言相劝：“我说娘子，你还是从 了我为好，只要你作了我的老婆，我就放你丈夫回家。”
樵妻：“我便死也不会从你!”
妖精正要发作，小妖甲急急跑来。
小妖甲：“大王，祸事了!”
妖精：“什么祸事?”
　　小妖甲：“门外来了一个和尚，说是唐朝的，可哪里成一 个人相?长嘴大耳朵，双手抡钉钯，把我等打得好惨!”
妖精火冒三丈，抄起一根铁杵：“带路!”
                         ( 九 ) 山坡上。
唐僧向山路张望：“八戒去了许久，怎么还不见回?”
悟空连声冷笑。
沙僧：“大师兄，适才二师兄前去割草，其中定有缘故。”
唐僧：“悟空，你可是又捉弄八戒?”
　　悟空：“猪八戒嘴馋， 一听说斋僧，嘴巴里便流口水。其 实那边是有妖精。”
唐僧着急：“哎呀!八戒定有危险，悟空你要快去救他!” 悟空：“师父到底心疼八戒。师父，他若战胜妖精，定然
924


回来表功。他若战败，还不知骂了我多少声弼马温。也罢，待 我拔根毫毛，作个替身在此，也好吓唬妖精。”
唐僧：“悟空快去。”
　　　　　　　　　　　　　( 十 ) 妖洞外。
妖精迎战八戒。
妖精：“和尚，看你钉钯厉害，你还真是唐僧的徒弟。”
八戒：“那还有假?铁脚天蓬本姓猪，法名唤作猪八戒。”
　　妖精：“猪八戒，闻听你好吃又好色，不如你交出唐僧， 留在我这儿，有吃同吃，有色同享。”
　　八戒怒喝：“妖怪，你猪爷爷哪能作这种欺师灭祖的坏事! 就算我肯，那孙悟空也不答应!”
　　半空中的悟空闻言点头：“好一个有长进的猪八戒!”他对 云空下面高喊：“八戒不要慌，老孙在此!”
　　洞外八戒精神大振，高喊：“妖精听着!我大师兄齐天大 圣孙悟空来了!”挥钯猛筑。妖精败退。
(十 一 )
山坡上。
唐僧、沙僧急切等候，悟空的替身木然端坐。
悟空跑来。悟空将毫毛收回。
悟空：“师父，八戒这就来了!”
　　八戒气喘吁吁地边走边喊：“师父!师兄捉弄我，他说村 里斋僧，其实有妖精，幸亏老猪本事大，把妖怪打败了。”
悟空笑道：“八戒，不是我老孙相助，你还回不来呢!”
925



八戒赌气地：“你有本事，你怎不去降妖?”
　　悟空拍拍八戒：“哥哥干脆再照顾照顾你，我和沙师弟保 着师父在后，你作个开路先锋，那妖精不来便罢，若来，你打 倒妖精，算你的功果。”
八戒一跺脚：“好，我就是死在他手上也罢。”
悟空笑：“呆子，还没上阵，你就说晦气话。”
　　八戒：“先说句错话，然后有威风。”转对唐僧：“师父， 徒弟先行一步了!”
八戒大步向前。
悟空：“师父，请上马!”
(十二)
妖洞内。
妖精默坐无言。群妖站立一旁。
小妖乙闪身出来：“大王!”大哭三声又大笑三声。
妖精怒喝：“本大王正在烦恼，你又哭又笑，却是为何?”
　　小妖乙：“唐僧肉不能吃。小的当初在狮驼岭就见识过孙 悟空的厉害。小的若不是从后门逃跑得快，早就没命了。”
　　小妖甲连忙走到妖精面前：“大王莫恼，小的有妙计献 上。”
妖精：“什么妙计?”
小妖甲：“分瓣梅花计 …… ”他向妖精低语。
　　妖精连连点头：“好计，好计!事成之后，封你为前部先 锋。”
小妖甲：“多谢大王。”
926



(十三)
山路上。
八戒走在前面，悟空、沙僧引着唐僧后随。
草丛中忽然发出声响，小妖甲跳出来直奔唐僧。
悟空忙喊：“八戒，妖精来了!”
八戒连忙迎战小妖。
草丛里又一声响，跳出另一个小妖，奔向唐僧。
     悟空忙喊：“师父，八戒眼拙，放妖精来拿你，待老孙降 妖去!”
悟空迎战小妖。
山背后呼呼风响，又跳出一小妖欲捉唐僧。
     沙僧大惊：“师父!大师兄、二师兄眼都花了，把妖精放 出来拿你，等老沙去拿他!”掣杖迎敌。
半空中妖精露出笑脸，抛出黑网。
黑网罩住唐僧。
(十四)
妖洞内。妖精高坐，唐僧被小妖按住。
群妖欢叫：“吃唐僧肉!”
妖精高声叫道：“先锋!”
小妖甲上前跪倒：“不敢!不敢!”
　　妖精：“大将军一言既出，如白染皂。当时说定拿了唐僧， 封你为前部先锋。今日果然妙计成功，岂可失信于你?快把唐  僧拿去蒸了，吃他一块肉，大家图个延寿长生。”
小妖乙：“大王，这唐僧且不可吃。”
927



妖精：“为何不可?”
　　小妖乙：“大王吃了他，万一孙行者打上门来，他那金箍 棒只要往山腰里一搠，捅个窟窿，连山都掘倒了，我们安身之 处也没有了。”
妖精：“那如何是好?”
　　小妖甲：“不如把唐僧送至后园，绑在树上，两三日不给 他吃饭， 一则图他里面干净，二则等孙悟空三人不来寻找，打 听得他们回去了，我们再把唐僧蒸熟，自自在在的受用。”
　　妖精连连点头：“先锋说得有理。”一挥手：“把唐僧抬到 后园去。”
(十五)
山路上。
　　悟空战退小妖，急忙回来保护师父，却见地上只有白马和 行李担。悟空呼叫：“师父 …… "
八戒气喘吁吁地跑来：“哥哥，你喊什么?”
悟空：“师父不见了!”
　　八戒：“你又想弄我?适才拼着命，我战败妖精回来，师 父是你和沙僧看着的，却反来问我!”
　　悟空：“兄弟，我并不曾怪你，刚才大约是你眼花了，把  妖精放回来捉拿师父。我去打那妖精，叫沙和尚看着师父的， 如今连沙和尚也不见了。”
八戒笑道：“想必是沙和尚带着师父出恭去了。” 这时，沙僧也急步来到。
悟空：“沙僧，师父呢?”
沙僧：“你两眼都昏了，把妖精放出来拿师父，老沙去打
928



那妖精，师父就坐在这儿。”
白龙马阵阵哀鸣。
悟空跺脚：“中计了，中计了!”
沙僧：“中什么计?”
　　悟空：“这叫‘分瓣梅花计’,把我们弟兄调开，他劈心里 捞走师父。天!这便怎么好!”说着腮边落泪。
　　八戒劝道：“哥哥，不要哭， 一哭就脓包了。反正师父就 丢在这山上，我们快去寻。”
(十六)
妖洞内，后园。
唐僧已被绑在樵子夫妻之间的一棵树上。
　　唐僧哀哭：“徒弟呀!你们在山中捉的什么怪，赶的什么 妖?我却被魔头捉来，受此痛苦。悟空、八戒、沙僧，只怕我 们师徒难得见面了 … … ”
　　旁边一棵树上的樵夫也哭了起来：“娘啊!儿子和媳妇被 妖精捉到洞里，今生今世只怕再也不能孝敬你老人家了。”
妻子闻言悲泣。
唐僧一惊：“你们是什么人?”
　　樵子：“我是这隐雾山下的樵夫，和妻子一齐被捉了进来。 那妖精要强娶我妻子为妻，我妻子不从，便被他绑在这里。”
唐僧流泪：“原来也是苦命人。”
　　樵子：“长老啊，想我自幼失父，母亲抚养我长大成人， 娶来妻子， 一家和顺，只靠砍柴为生。本想生下一个儿子，也  好传宗接代。可如今六十三岁的老母无人奉养，日后又无人送
终，思想起来，好苦啊!”说到此处，竟放声痛哭。
929



　　妻子泣声劝道：“夫君不要过于悲痛。为了老母亲有人奉 养，夫君不如将为妻献给妖精。只等他放你下山，为妻就自尽 而死。夫君日后再娶一个贤慧的女子生儿育女，也好传宗接 代 … … "
　　樵子连忙打断：“贤妻说哪里话来!我与你今生恩爱，纵 然死在妖精手下，来世也要作夫妻。”
妻子哭叫：“夫君……"”
樵子哭叫：“贤妻 …… ”
　　唐僧十分感动：“好一对贤夫妇!”劝慰二人：“你们不要 悲伤。我是东土往西天取经去的和尚，门下有三个徒弟，他们 本事高强，或许能寻到这里，打杀了妖精，就能救我们一齐出 去。”
樵子夫妻：“但愿苍天保佑，高徒快快前来搭救我们。”
(十七)
悟空三人四处寻找，来到悬崖下。
八戒：“哥啊，就是这里!”
　　悟空跳上前细看，只见一座洞府，石门紧闭，门旁一块石 板，上有八个大字：“隐雾山折岳连环洞”。
悟空：“找到了妖精洞府，师父定在里面，八戒快动手!” 八戒用钯筑门，打出一个大窟窿。
八戒高声叫道：“妖怪，快送出我师父来!”
(十八)
妖洞内。
妖精正在喝闷酒。
930


　　小妖甲急步跑来：“大王不好了!洞外有人把门打破，口 口声声要师父。”
妖精：“不知是唐僧的哪一个徒弟寻了来?”
     小妖乙上前：“大王，我见过那三个徒弟，待我去看个明  白。”说着跑到门口，从窟窿处往外张望，随即跑回妖精身边： “大王，那是个长嘴大耳的猪八戒，本事不大。”
小妖甲：“不要理他。怕只怕那个孙悟空。”
　　洞外八戒声：“大师兄，他不怕我，只怕你。还是你来叫 骂吧!”
　　悟空声：“妖精，你孙外公在这里，快送我师父出来，饶 你不死!”
小妖甲：“大王，孙悟空果然寻上门来了!”
妖精：“先锋，可有妙计?”
　　小妖甲一歪脑袋，计上眉梢，笑道：“大王，有一个人头 计!”
(十九)
妖洞外。
　　悟空还在叫骂，忽见洞内小妖甲叫道：“大圣爷爷，息怒 容禀。”
悟空笑：“你倒会奉承爷爷。有什么话，快讲!”
　　洞内小妖甲举起一个漆盘：“你师父是被我大王拿进洞来， 我大王岂敢伤害你家师父。只怪洞里有几个顽皮的小子，他们  不识好歹，抓的抓，咬的咬，把你师父给吃了，只剩下一个人  头在这里。”他将覆盖盘子的黑布拿开，露出盘子上面的人头。
悟空大惊：“师父的人头!”
931



小妖甲抛出人头。
八戒看见人头大惊：“师父死了!”
　　沙僧闻声言大哭：“师父，弟子再也不能孝敬你老人家 . 了 … … "
悟空上前：“你二人是真哭还是假哭?”
　　八戒抹泪：“别的可以有假，这哭还有假?难道师兄你就 不伤心?”
悟空夺过人头：“这是个假人头。”
八戒止住哭：“怎认得是假?”
　　悟空：“真人头抛出来，扑搭不响，假人头抛得像梆子声。 你不信，等我抛了你听。”拿过人头往石头上掼去。发出一声  响 。
沙僧：“哥哥，响哩!”
　　悟空：“我让它现出本相来你们看。”说着便用金箍棒将人 头打破，现出一个柳树根。
　　八戒放声大骂：“臭妖精，坏妖精!你将我师父捉进洞中， 却拿个柳树根来哄你猪祖宗!我师父又不是柳树精!”
　　悟空：“看将起来，师父还不曾死。”他走到洞门口，又对 内大喊：“妖精，快还我师父来!”
(二十)
妖洞内，后园。
小妖甲、乙跑来，解下唐僧，
唐僧：“二位小哥，可是你家大王要放了贫僧?”
　　小妖甲：“你作美梦呢!这家大王说你那三个徒弟在外面 吵吵闹闹，叫我们不得安宁，不如干脆吃了你。人死不能复
932



生，那孙悟空也就无可奈何了。”
唐僧痛哭：“悟空，你怎么不打进洞来救我啊 …… "
　　樵子夫妻悲哀地：“长老，你先走一步，我二人随后也就 到了 … … "
二小妖架起唐僧便走。
(二十 一 )
妖洞外。
　　悟空、八戒还在轮番叫骂：“臭妖精!死妖精!快还我师 父来!”
　　沙僧：“大师兄，二师兄，你们叫骂了半天，怎么里面一 点动静也没有?莫非师父有难?”
　　八戒顿足：“师父性命危险!刚才我们说他抛出个假人头， 说不定一会儿 ……“
悟空性急：“待老孙从这窟窿里进去 …… ”
　　话未竟，传来小妖甲的声音：“大圣爷爷!大圣爷爷!你 可千万不要进来啊!”
悟空怒喝：“快还我师父来!”
　　小妖甲连声说道：“大圣爷爷，先前那个人头委实是假的， 一则怕爷爷见了你师父的人头伤心，二则我家大王还要留着镇  宅避邪。如今只好交还大圣爷爷。”随即把人头抛出。
人头滚在地上，还有鲜血滴落。
　　悟空看人头血肉模糊，竟也信以为真，放声就哭：“师父， 你死得好惨 ……“
八戒、沙僧也一齐大哭：“师父，你不该死啊 …… ”
八戒含泪对悟空说道：“哥啊，天气炎热，别让师父的人
933



头臭了，我们埋了他再哭吧。”
悟空忍泪：“也只好如此。”
　　八戒把人头抱在怀里，跑到山崖处，用钉钯筑了一个土 坑 。
八戒埋好人头，又筑起一个坟冢。
　　八戒对悟空：“哥哥，你和沙僧哭着，我去寻些东西来作 供养，也是弟兄们的一番心意。”
悟空感动地：“八戒，你真是长进了。”
八戒离去。
　　悟空与沙僧又哭了起来：“师父，西天未到，经未取回， 你就被妖精害死，你死不瞑目，弟子也不如死了，到阴间去孝  敬你老人家吧!”
二人哭着、说着，还互相用头去撞。
　　八戒跑来，用一根大柳枝将二人隔开：“你们这是要寻死 啊?哥哥，常言道，留得青山在，不怕没柴烧。师父已经死 了，我们弟兄还得活下去啊!来，先给师父摆些祭品。”
　　八戒将两根柳枝插在坟前，还把几块鹅卵石堆在柳枝中 间 。
沙僧：“二师兄，这是什么意思?”
　　八戒：“这柳枝好比松柏，石头当点心，与师父供养供 养。”
悟空无语。
八戒见状，忙问：“师兄你在想什么?其实，我刚才已经
想好了，摆在我们弟兄面前就有两条路。”
悟空：“你且说来我听。”
八戒：“这一，各奔东西。”
934



　　悟空不悦，刚要发作，八戒连忙拦住：“还有这二，大哥 领头，我们飞到西天，向佛祖要经文，送给唐朝皇帝，以了师 父未了之愿。”
　　沙僧赞成：“二师兄这番话颇有志气，没有了师父，我们 也去取经。"
　　悟空摇头：“取经之事，必须由观世音菩萨定夺。如今首 要之事，是去打破妖洞，为师父报仇雪恨。”
沙僧拭泪：“大哥所言极当，先要为师父报仇。”
　　悟空：“沙僧在此看守庐墓以及行李、马匹，我与八戒前 去捉住妖魔，将他碎尸万段，再来祭祀师父。”
八戒奋勇地举起了钉钯：“走!”
(二十二)
妖洞内。
妖精注视洞外动静。
　　小妖甲喜滋滋地说道：“大王，孙行者几个一路哭着离此 而去，看来，唐僧肉可以吃得了。”
妖精吩咐：“快去将唐僧剥了!”
　　小妖甲正要离去，小妖乙急忙跑来：“大王，不好了，孙 悟空、猪八戒已经把石门打破了!”
　　妖精又惊又气：“事到临头，只有拚死一战!”随即向众妖 传令：“小的们!随我出战!”
众妖一齐呐喊，随妖精杀出洞外。
                     (二十三) 妖洞外。



悟空、八戒与群妖对峙。
悟空高叫：“哪个是妖精头领?孙爷爷在此!”
　　锦绣花旗下，妖精手持铁杵走出：“孙悟空，你不认得我? 我乃南山大王。你唐僧已是我吃了，你敢将我怎样?”
     悟空骂道：“你个大胆的毛团，你能有多少的年纪!敢称 ‘南山’二字?老君乃开天辟地之祖，才坐于太清之右；如来 是治世之尊，还坐于大鹏之下；孔圣人为儒教之尊，也不过称 为‘夫子’,你这个孽畜竟敢在此放荡，吃你孙爷爷一棒!”举 棒打去。
一棒一杵，你来我往，难解难分。
八戒在一边举钯与先锋及群妖交战。
众小妖围住八戒，十分勇猛。
八戒忙喊：“哥哥，他们以多欺少，快助兄弟一把!”
悟空见状，连忙拔出一把毫毛，叫声：“变!”
刹时间，无数小行者各使金箍棒，奋战群妖。
悟空与八戒围住妖精。
小行者们杀败群妖。
妖精见势不妙，刮起旋风，生起白雾，连忙逃进洞中。
先锋欲逃，被八戒一钯筑死。
地上一个铁背苍狼怪。
　　八戒踩了一脚：“你这厮从小也不知偷吃了人家多少猪牙 子、羊羔子!”
　　悟空收回毫毛，小行者顿时不见，地上只有骨肉如泥的小 妖 。
悟空：“八戒，我们快去追赶妖精。”
936



(二十四)
坟头。
　　沙僧还在伤心哭泣：“师父，你死得惨啊!大师兄、二师 兄为你报仇去了!你安息吧 …… “”
　　悟空、八戒来到此处，见沙僧独自还在哭泣，也都十分伤 感。
　　八戒丢掉钉钯，跪倒坟前，大哭：“苦命的师父啊!远乡 的师父啊!再也见不到你了 … … ”
　　悟空拭泪：“兄弟，暂忍悲伤。那妖精的前门已经堵死， 一定还有个后门出入。你两个守在此处，我再去寻寻看。”
　　八戒流着泪叮咛：“哥啊，仔细点儿!若是把你也捉去了， 我们不好哭得，哭一声师父，哭一声师兄，就要哭乱了。”
悟空不悦：“呆子!妖精还能吃得了我?”
　　沙僧：“大师兄，你快去!一定要活捉妖精，到这儿来碎 尸万段，好为师父出气。”
悟空：“我去了!”飞身而去。
　　　　　　　
山坡。
深涧水声潺潺。
悟空来到此处，四望，听见水声。
他循声寻找，发现涧边有座小门，高兴地：“原来这就是
妖洞的后门。"
小妖乙兴冲冲地走来。
悟空连忙闪到一旁。
937



小妖乙推门入内。
悟空隐住身形，跟随小妖入内。
(二十六)
妖洞内。
妖精烦恼地踱来踱去。
　　小妖乙满脸喜色跑着进来：“大王，小的已经打探清楚， 他们果真把那人头认作是唐僧的头，刚才孙悟空他们在坟前哭  得好伤心。”
　　妖精大喜：“过了今天他们不再吵嚷，明天我们就蒸唐 僧。”
　　小妖乙：“大王说得是，人都死了，他们再来吵，也吵不 出个活唐僧来。到时候也就各奔东西了。”
　　妖精：“你可要把唐僧藏好，千万别让那猴子来把他救 走。”
小妖乙：“我藏他的地方谁也找不着。”
妖精又叮嘱：“不要把他憋死，死人肉不好吃。”
小妖乙：“大王放心。”
妖精：“我去后园看看。”
(二十七)
后园中。
樵子已经昏迷不醒。
妻子连连叫唤：“夫君醒来，夫君，你难道先我而去吗?”
悲啼不已。
妖精走过来：“娘子莫哭，人死不能复生，你就依了我，
938



保你有享不尽的福。明天一起吃唐僧肉，你还可以长寿不老， 我们作个快乐夫妻，有何不可?”
　　妻子恨恨地：“你这个杀千刀的妖精， 一个好好的取经和 尚被你吃了，我那可怜的丈夫也一命归西，我决不饶你，死了 变鬼也要寻你报仇!”
妖精怒：“你想死?我不让你死!明夜就和你成亲!”
　　悟空一直隐形跟在妖精身后，这时，他变作一只有翅的小 蚂蚁，爬到樵夫妻子的耳朵边，小声说道：“大嫂子，我是取 经和尚的大徒弟孙悟空，我师父不曾死，我来救他，也会救 你。可我不知道师父被他们藏在何处。你假装依了他，帮我找 到师父。”
樵妻半信半疑：“你说的话是真的?”
　　妖精听见，误以为是问他，连忙转怒为喜：“宝贝儿，我 说的话千真万确。”
　　同时悟空小声在樵妻耳边说道：“我说的话也是千真万 确。”
樵妻转悲为笑：“那好，我依你。”
　　妖精又以为樵妻是对他许诺，连忙走过去：“依我就好。 宝贝儿，等我解你下来。”
　　樵妻对妖精冷冷地：“你要把我丈夫救醒，我还要跟他说 几句话嘛!”
妖精连连点头：“好，我看看他还有气没有。”
　　他先为樵妻松绑，又走到樵子身边，用手去试：“还有一 口气，有什么诀别话，你就对他说吧。”
　　樵妻走到丈夫身边，连人带树一把搂住，哭道：“夫君， 你不能死啊!”
939



樵子悠悠醒来，他耳边响起樵歌：
… … 家和万事顺，
至爱胜清贫。
樵子：“贤妻，你 …… ”
　　樵妻在他耳畔低声诉说：“夫君，你千万要挺住，唐长老 的徒弟来救我们了。”
樵子精神一振：“真的?”
　　樵妻连忙捂住他的嘴：“不论发生什么事情，你都不要说 话。”
妖精喊道：“娘子，你们絮絮叨叨有完没完啊?”
樵妻：“大王，你要我成亲，我便有两个条件。”
妖精：“你快讲!”
樵妻：“成亲之后，你要放我丈夫下山。”
妖精：“好。”
樵子大喊：“你不能和他 …… ”
　　悟空变的小蚂蚁连忙飞到樵子耳边：“樵大哥，我是孙悟 空，来救你们，你莫要说话。”
樵子：“哦，我不说话，我要死了。你就改嫁吧!”
　　樵妻看看丈夫耳边的小蚂蚁，故意地：“我改嫁还有第二 个条件。”
妖精：“什么?”
　　樵妻：“你说吃了唐僧肉，可以长寿不死，你到底把唐僧 藏在哪儿?我倒想好好看看他，也开开眼界。”
悟空小声：“说得好!”
　　妖精：“那唐僧不是曾经和你们关在后园，你还没有见 过?”
940



樵妻：“那会儿我又怕又恨，哪里有什么心思去看唐僧!”
妖精点头：“那好，你跟我来。”
(二十八)
妖洞深处的地窖内。
唐僧昏卧于地。
小妖乙引妖精及樵妻来到地窖。
隐形的悟空跟在后面。
悟空见师父情形，忍不住哭泣：“师父，你好命苦啊!” 妖精一惊：“什么人?”
     樵妻机智地：“是我一 时伤感在哭：唐师父，你好命苦 啊!”
     妖精不悦：“你哭他作甚?我们明天吃他的肉，大家都可 以长寿不死。"
     樵妻故意装作欢喜拍手，双关地：“是啊，唐僧还活着， 哭他何来!”
     悟空点点头，抛出两个瞌睡虫，各自飞到小妖乙和妖精的 脸上。
小妖乙昏昏欲睡。
妖精揉头搓脸，不住地打嚏喷，捏鼻子。
悟空又抛出一个瞌睡虫飞到妖精脸上。

妖精连连打哈欠：“娘子，我好瞌睡 …
…”说着便呼噜起
来 。
悟空立即现出本相。
樵妻惊喜：“孙长老!”
悟空连忙去捆妖精，樵妻帮忙。




悟空呼唤：“师父，快起来，我们走!”
(二十九)
妖洞后门。
悟空带着师父及樵子夫妻走出后洞门。
几个人向坟头走去。
(三十)
坟头。
八戒还在哭天抹泪。
唐僧声：“八戒!八戒!”
八戒吓了一跳：“沙和尚，师父显魂了!”
悟空等走来，悟空大喝：“憨货，显什么魂?你们看!”
　　唐僧走到八戒、沙僧面前：“徒弟，你们对师父一片深情， 流了这许多泪，师父我 …… ”说着也流起泪来。
　　悟空：“八戒，那妖精已被我捆住。你去寻些柴， 一把火 把妖洞烧了吧!”
樵子：“我会砍柴。”
八戒举钯筑坟。
唐僧拦住：“你为何筑坟?”
　　八戒咬牙切齿：“不知这里的人头是何人，害得我们弟兄 哭了半天。”
　　唐僧：“你们兄弟打到妖洞要我，想是妖精拿他来搪塞， 若不然，我就被杀了。还是不要筑他，让他长眠地下，来世投 胎，也是我们出家人的一番善意吧!”
八戒点头：“好。我这就去放火烧洞。”对樵子夫妻：“你
942



们跟我来吧!”
八戒与樵子夫妻离去。
沙僧搀唐僧坐下：“师父受苦了，快坐下来歇歇脚。”
妖洞上空火光弥漫。
八戒拖来一个已死的艾叶花皮豹子精。
八戒：“哥哥，你看， 一个艾叶花皮豹子精!”
　　悟空：“花皮会吃老虎，如今又变人作怪，这顿打死，绝 了后患。”
　　樵子：“请几位长老同到舍下，见见老母，叩谢救命之恩， 送长老上路。”
(三十 一 )
　　柴扉外，老妇人眼泪汪汪地痛哭：“儿子，媳妇，你们在 哪里?怎么两日不归啊 … … "
樵子夫妻连忙奔上前去，跪倒：“母亲!母亲!”
老妇人抱住儿子、媳妇：“谢天谢地，你们总算回来了!”
　　樵妻：“婆婆，孩儿两个被妖精掳进洞中，多亏几位长老 相救。”
　　老妇人连忙拜倒在唐僧面前：“天高地厚之恩，此生难 报!”
唐僧扶起老妇：“老人家请起。”
樵妻：“母亲，待儿媳安排素斋相谢长老。”
　　八戒笑道：“大嫂子，我知你们府上寒薄，只可将就一饭， 切莫费心大摆布。”
樵妻：“几品野菜奉献各位长老，也是我们一片心意。”
八戒：“就是快些个才好，我这肚中实是饥饿得很。”
943



　　老妇人：“儿啊，你和媳妇快去办斋。”对四众，“几位长 老请进。” .
(三十二)
老妇人家中。
桌上野菜纷呈。
樵子一家笑看四众用餐。
(三十三)
山上 。
四众向西行进。
歌声回荡山林。(歌声如前)
―― 第三十二集终









944



■ 第三十三集 祈雨凤仙郡                                





第三十三集 祈雨凤仙郡



( 一 )
夏日。
师徒四人离开隐雾山，继续向西行进。
炎阳如火，四人汗流如雨。
沿途树木干枯，田地荒芜。
郊野无人，满目新坟， 一片凄惨景象。
唐僧连声念佛：“阿弥陀佛!”
八戒气喘吁吁：“大师兄，未必我们走了回头路，又到了
火焰山?”
悟空向远处张望：“看，前方有一座城池，想必是天竺国
的外郡。”
他对唐僧：“师父，我们快走!”
945



悟空打马，马行如飞。
八戒、沙僧在后紧追。
歌声：
三载天无雨， 地荒草不生。
十门九户多啼哭， 郊野四处添新坟。
官民齐拜祷， 一片求雨声。
谁解其中多奥妙，
谁能祈雨济苍生 … …
( 二 )
歌声中师徒四人来到凤仙郡。
歌声中，城内楼如高塔，郡侯上官率官员频频向天跪拜。 法师口中念念有词。
　　台下一排排百姓匍匐在地，齐声求告：“上天可怜可怜我 等草民，请降甘霖。”
唐僧：“原来此地干旱，官员百姓在此求雨。”
悟空冷笑：“那法师有什么招数，他能求来甘霖?”
　　唐僧：“悟空，你时常上天入地，何不求龙王到此降雨， 也好解救众生。”
　　八戒附和：“是啊，大师兄一显神能，下场大雨，我们也 好吃个饱饭。”
悟空：“呆子，你就想着吃 …… ”
　忽然， 一个黑衣女子跳落在求雨台上。 946



沙僧急呼：“妖精!”
( 三 )
祈雨台上。
黑衣女子直奔上官郡侯。
兵士们与女子交战。
人群骚动，百姓纷纷散去。
郡侯在官员的保护下离开。
黑衣女子寡不敌众，落荒而逃。
沙僧：“大师兄，还不快去追赶妖精!”
八戒争先：“我去!”
　　悟空一把拉住八戒：“亏你还是天蓬元帅，人妖不分。刚 才那女子并非妖精。”
(四)
一座茶肆，冷冷清清，只有老板在挥扇解暑。
悟空来到老板面前。
　　老板看悟空，并不害怕，只是叹息：“天时不好，三年无 雨，如今又有妖精显像。”
悟空忙问：“你们这里果然有妖精?”
老板指悟空：“你问我，何不问你自己?”
悟空恼怒：“你说我是妖精?”
　　老板干笑：“嘿嘿，我们也活得不耐烦了，你是妖精我也 不怕。”
　　悟空嘻笑：“我倒是头一回遇见不怕妖精的凡夫俗子。请 你快给沏一壶茶，好生招待东土大唐去往西天取经的高僧。”
947



老板见唐僧、八戒、沙僧向茶肆走来。
　　老板迎向唐僧：“这位长老慈眉善目，大唐高僧，果然不 同凡人。失敬失敬!”
他连忙擦桌献茶。
悟空问：“刚才那个黑衣女子是什么人?”
八戒插话：“是不是女妖精?”
老板摇头：“不是不是。”
　　悟空：“她为何想要刺杀长官?莫非你这凤仙郡侯是个贪 官?”
　　老板又摇头：“不是，不是。”他顺手从抽屉里取出一纸榜 文：“几位长老请看。”
(五)
老板展开榜文。
师徒四人一同观看。
　　唐僧念：“……兹因连年荒年，井中无水，泉底无津，富 室难以全生，穷民难以活命。十岁女易米三升，五岁男随人带 去。 ……仰望十方贤哲，祈雨救民，恩当重报 …… "
悟空：“听起来这郡侯倒是个为百姓着想的好官。”
这时，门外有官员经过。
　　唐僧：“徒弟们，何不替他们求一场甘雨，此乃万善之事。 如不愿惊动四方，那就快些上路。”
　　门外官员驻足谛听。官员甲示意官员乙，官员乙转身离 去 。
　　悟空故意高声：“求雨有何难!我老孙翻江搅海，换斗移 星，踢天弄井，唤雨呼风，哪一件不是幼年玩耍的勾当!”
948



八戒笑：“不成想大师兄还会卖狗皮膏药。”
　　门外官员甲连忙走进茶肆：“烦劳长老为我凤仙郡祈雨消 灾，一为百姓排难，二为上官解忧。”
官员乙匆匆跑来：“郡侯奉请四位长老!”
( 六 )
郡侯府。
桌案上供奉佛像，香炉里轻烟袅袅。
郡侯虔诚跪拜。
官员甲走来：“启禀郡侯，四位长老请到!”
郡侯：“快快请进。”
官员乙引唐僧师徒四人来到郡侯面前。
　　郡侯连忙倒身下拜：“下官凤仙郡侯上官氏，拜请老师父 祈雨救民。”
唐僧答礼：“贫僧无能，全靠徒弟们作法。”
　　郡侯又向悟空等行礼：“万望各位长老大发慈悲，救我一 郡百姓。”
　　八戒抢先：“好说，好说!只是如今腹中饥饿，作不得法 事。”
郡侯传命：“看茶摆斋!”
( 七 )
厅堂。
众衙役捧盘摆碗，斋饭丰盛。 八戒放量吞噬，犹如饿虎。
隐隐传来歌声。



　　唐僧悲切地：“十门九户多啼哭，郊野四处添新坟。真是 令人心酸。”
郡侯恳求：“长老求得甘雨，下官愿以千金酬谢。”
　　悟空笑呵呵地：“若说千金酬谢，半点甘雨全无。若论积 德行善，老孙送你一场大雨。”
郡侯连忙拜谢：“长老慈悲，我郡百姓之福。”
　　悟空扶起郡侯：“郡侯口口声声不忘百姓，倒像是个清正 贤良的父母官。只是老孙却有一事不明。”
郡侯：“长老请讲。”
　　悟空：“适才祈雨台上那一黑衣女子为何要刺杀郡侯，莫 非你和她之间有什么恩仇?”
郡侯：“这……下官与她并不相识，恩仇从何而说?”
八戒插言：“猴哥，我说了那是妖怪。”
郡侯顺水推舟：“是妖怪，想必是妖怪。”
　　唐僧：“悟空，管她是人是妖，你先为凤仙郡求雨解旱 吧。”
悟空点头：“就依师父。”
( 八 )
云空。
一片乌云飘向郡府上空。
悟空迎上前去大叫：“东海老龙，不要故弄玄虚，老孙在
此。”
乌云中东海龙王敖广现出人形，对悟空躬身施礼：“大圣
召唤小龙，有何吩咐?”
悟空微微一笑：“累你远来，辛苦，辛苦。只是这凤仙郡
950



连年干旱，你为何不来兴风作雨?”
　　老龙王：“小龙唯上天之命是从，上天不差，岂敢擅自到 此行雨?”
悟空不悦：“百姓不堪久旱之苦，求你施雨，为何推托?”
　　龙王连连赔笑；“大圣差遣岂敢推脱?烦劳大圣到天宫请 一道降雨的圣旨，小龙便好照旨行雨。”
悟空点点头：“说得有理，我便去天宫一遭。”
( 九 )
郡侯府。
一间小巧精致的绣房。
上官小姐躺卧床上。她十三四岁，面容姣好， 一脸纯真。 郡侯急步走来。
.小姐欣喜呼叫：“爹爹!”她挣扎欲坐。
郡侯连忙扶起女儿：“爹爹今日来迟了。”
　　小姐：“女儿知道爹爹公务繁忙，知道爹爹定会前来陪伴 女儿。”
郡侯：“来，爹爹带你去花园玩耍。”
侍女推着一辆绘有鸟雀图案的小车来到绣房。
郡侯亲自将女儿抱到车上。
( 十 )
后花园。
墙边树下，侍卫环立。
青年男子在练武。他身材秀雅，面目英俊。
郡侯推车来到花园，边走边说：“爹爹今日请到大唐长老，
951



他们答应求雨解旱。爹爹少时还要去陪那几位长老。”
　　小姐温顺地：“爹爹只管前去，求得甘雨，万民之幸。”她 的目光友善而温情地注视着练武的青年。
青年汗流如雨。
　　小姐抬头见树上鲜果红熟，欠起身子抬手摘果，连人带车 摔倒在地。手上仍举着那枚鲜果。
郡侯心疼万分：“女儿 …… ”
青年不由跑来， 一手扶起小车， 一手将小姐抱到车上。
　　小姐羞怯地：“我看你一身大汗，给你采摘一枚鲜果 …… ” 她把鲜果送给青年。
青年接过鲜果，感动地看着上官小姐。
郡侯：“女儿，回去歇息吧!”
女儿：“爹爹，女儿还想在花园多呆一会儿。”
青年：“大人若是放心，少时我送小姐回去。”
郡侯满意地：“好，好。”
上官小姐快慰的神情。
(十一)
天上。
悟空驾云来到西天门外。
护国天王引天丁力士迎上：“大圣到此何干?”
　　悟空：“天王有所不知，我随师父行至天竺国界，那凤仙 郡久旱无雨，特来朝见玉帝请旨。”
　　天王略思：“凤仙郡?……哦，我曾听说那郡中久有奢静 之风，时常糟蹋粮食，那郡侯还曾冒犯上天，故而玉帝不赐甘 霖。”
952



　　悟空摇头：“那郡侯十分清廉，想是玉帝未曾详察，待我 亲自去向个明白。”
天王：“也好，大圣请!”
(十二)
灵霄殿。
玉帝端坐龙位。
悟空作揖见礼：“久违，久违，玉帝一向可好?”
玉帝：“悟空不在下界保护唐僧，到此何为?”
　　悟空嘻笑地：“玉帝问我到此何为，上天神圣，定然对下 界了如指掌。我师徒如今行至何处，老孙又因何来至上天，玉 帝还能不明白?”
　　玉帝笑：“你这泼猴，还是顽皮。我来问你，你可是为凤 仙郡求雨一事来到天庭?”
悟空拍手：“着!着!着!玉帝一猜就着。”
玉帝传命：“四大天师上殿!”
四大天师飘飘而来，叩拜：“玉帝有何差遣?”
　　玉帝指悟空：“他为凤仙郡求雨请旨。只因那郡侯不仁， 三年前十二月二十五日，朕浮游三界，见他郡中奢靡之风太 甚，时有人糟蹋米面。那郡侯又将斋天供品推倒喂狗，朕便在  披香殿内立有米山、面山、黄金大锁。你等可引悟空前去观 看，若是山倒锁断，便降旨下雨。”
四大天师：“遵命!”对悟空：“大圣请到披香殿。”
                       ( 十 三 ) 披香殿内。



悟空随张天师观看 ― ―
米山高耸，山下一只小鸡正在长一嘴短一嘴地啄着。
悟空不解：“这小鸡啄米，何时能啄尽米山?”
张天师：“大圣再看面山。”
　　面山比米山高出一倍，山下一只金毛哈巴狗，正在快一 口 慢一 口地吃着。
悟空叫道：“哎呀!这面山更难吃尽。”
张天师：“大圣再请看黄金锁链。”
悟空看去：
　　一座铁架，上挂一把金锁，锁下一盏明灯，灯焰忽明忽 暗 。
悟空叹息：“这小小火焰如何能烧断金锁?”
　　张天师：“只因那郡侯触犯上天，玉帝立此米山、面山和 黄金大锁，只等鸡狗吃得米尽面光，灯火燎断锁链，风仙郡才 能下雨。”
　　悟空摇头：“难，难，难!照此下去，凤仙郡百姓都会死 绝。想不到一官不仁，连累多少无辜!”
　　张天师笑：“大圣也有烦恼之时!其实说难也难，说易也 易。”
悟空急问：“请天师快快指点迷津。”
张天师：“作善便可。”
悟空：“作善便可?”
张天师点头。
(十四)
郡侯府。上官小姐的房中。
954

                                         



她仰靠在床上看郡侯剪纸，剪出来的小人小狗似像非像。 小姐天真地笑着：“爹爹，你剪不好，还是他 …… ”
侍女急来禀报：“大人，孙长老从天上回来了!”
     郡侯大喜：“女儿，孙长老神通广大，此番 一 定求雨有 望。”
小姐：“爹爹快去!”
郡侯吩咐侍女：“你陪小姐园中玩耍。”
侍女：“是。”
(十五)
厅堂。
悟空已向唐僧、八戒、沙僧讲述过天上的情形。
八戒：“既是如此，我们不要帮他。”
唐僧摆手：“要可怜无辜百姓。”
郡侯面带喜色走进厅堂。
悟空故意把头转到一边。
郡侯连连施礼：“孙长老辛苦，请快些为我郡求雨。”
悟空冷笑：“哼!要想求雨，难!”
郡侯大惊：“怎么,孙长老不曾讨得上天旨意?”
悟空：“要问你自己犯过什么罪，作过什么孽!”
郡侯惊恐地：“我……"”
　　唐僧抚慰：“郡侯莫急，只要你改过从善，上天定会宽 恕。”
     八戒性急：“师父，先问问他三年前十二月二十五日，是 不是有糟践米面触犯上天的事情?”
郡侯闻言，恍然大悟，连忙面对苍天跪倒：“上天宽恕，
955



那一 日我 … … ”泪流如雨。
唐僧扶起郡侯：“有话起来慢慢讲。”
(十六)
闪回：
三年前冬日。凤仙郡仍是阳光明媚。
郡侯的画外音：“那一日我在衙中献供斋天 …… ”
供桌上米糕面馍鲜果丰呈。
郡侯虔诚礼拜。
忽然传来一阵小女孩凄惨的哭声。
郡侯惊起。
　　他的妻子气哼哼地走来：“还不去好生管教你那残疾的女 儿!”
郡侯不悦：“你不要这样说她!”
夫人嘲讽地：“这是你作的孽!”
郡侯怒：“你!”
夫人撒泼：“我怎么了?难道她不是你和野女人的孽种?” 郡侯愤怒地打了失人一记耳光。
夫人又哭又闹。将供桌推翻，米面泼撒一地。
　　郡侯伤心而悲愤地：“老天爷太不公平，怎么造就了你这 种女人?怎么还让你生长富家，成了郡侯夫人!”
他愤然离去。
(十七)
厅堂。
　郡侯含泪还在叙述：“我妻不贤，又一直不生儿女，无奈， 956


我便…… ""
八戒笑：“你便琵琶别抱，和什么女子作下了那种事!”
     郡侯遮掩地：“女儿出世以后她母亲便……便离开人世。 我把她交给妻子抚养，可妻子怀恨在心，时常虐待小女，以至  小女因病而残，无法行走。”
沙僧：“真是最毒妇人心!”
     郡侯：“妻子已于年初病逝。如今我和女儿，倒也享尽天 伦之乐。”
     八戒憨厚地：“郡侯，我大师兄在朱紫国治好过皇后的疾 病，我猪八戒也会配制药丸。 一定可以治好你女儿的病。”
     郡侯大喜：“如果治好小女病体，我情愿将郡侯之位及家 产相让。”
     悟空：“你莫说这种话，我师父连女儿国皇帝都不作，自 然不会留下来作个郡侯。如今还是先说求雨之事吧。”
     唐僧颔首：“悟空说的是。照上天之意，行善可解，郡侯   只要念佛诵经，知错认错改错，则米山面山可倒，金锁可断。”
郡侯连声拜谢：“多谢四位长老，下官立刻认错改错。”
(十八)
凤仙郡城内。
求雨台上，供品丰呈。
台下百姓军民云集。
台上僧道诵经，唐僧居中，亦在念诵。
　　郡侯拈香瞻拜：“下官三年前触犯上天，不该糟践粮食， 将米面泼撒于地，以至凤仙郡久旱无雨，百姓遭殃。上官氏在  此请罪，求上天宽恕。”
957


唐僧高声念佛：“阿弥陀佛!”
　　军民齐声：“我等再不敢糟蹋粮食，求上天宽恕。南无阿 弥陀佛!”悟空在云空向下观望。
(十九)
西天门外。
悟空驾云来到。
护国天王迎上：“大圣又为求雨而来?”
悟空：“正是。下界郡侯已知过改错，我特来请旨。”
　　护国天王：“大圣可去披香殿内看米山面山金锁三事可曾 了断?”
( 二 十 )
披香殿内。
张天师陪悟空观看。
三事如前。
　　悟空诧异：“天师，下界郡侯已知错行善，为何米山面山 不倒?金锁不断?”
　　张天师：“这……只怕郡侯还有罪过，秘而不宣，行而不 改。”
　　悟空眼前闪现日前在凤仙郡看到黑衣女子直奔求雨台的 情景。
悟空点头：“天师所言不差，我这就去下界责问郡侯。”
(二十 一)
郡侯府，厅堂。
958


郡侯与唐僧、八戒、沙僧在坐。
　　悟空大步走来，气指郡侯：“好你个奸滑恶吏，定有隐瞒， 害得我老孙又去天宫碰壁!”
郡侯面呈惧色：“孙长老 …… ”
悟空故意地：“师父，我们走，不再管他的闲事!”
　　郡侯 一 把扯住悟空：  “孙长老莫要生气，我是有隐瞒， 我…… “”
悟空：“只要不是杀人之罪，还可弥补改过。”
郡侯：“请四位长老随我去往花园。”
(二十二)
后花园。
上官小姐坐在小车里，兴奋地看着。
青年心灵手巧，剪出一个个小动物栩栩如生。
郡侯引唐僧四人远远行来。
郡侯手指女儿：“都是因为她 …… ”
(二十三)
闪回 ：
十四年前。
春日郊外。
一 片青草地上。
女子――荷姑健美有如春花。 她在教五岁小儿习武。
年逾三十的郡侯微服打马路过，见荷姑舞棍，不觉勒马观赏。 荷姑向小儿示范。
959


小儿模仿，不小心摔倒在地，哭叫：“姑姑 ……"”
荷姑连忙扶起小儿，慈爱地：“英儿，摔坏了没有?”
　　郡侯下马，走近荷姑：“这位大姐，孩子如此年幼，为何 教他这样繁难的武功?”
　　荷姑见一个陌生男子站在面前，她端庄大方地回答：“只  因家境贫寒，小女子随兄嫂江湖卖艺，不久前兄嫂相继亡故， 我与侄儿相依为伴。不教他些本事，日后如何谋生糊口?”
　　郡侯为之所动，拍抚小儿，心声：“我多么希望有一个孩 子啊!”
荷姑收拾棍棒，对小儿：“姑姑带你回家。”
郡侯凝望荷姑秀丽的身影渐渐走远。
(二十四)
后花园。
唐僧四众听郡侯讲述往事。
　　悟空指远处青年：“定是你思儿心切，把他抢进宫来，拆 散人家姑侄。那黑衣女子便找你报仇?"
郡侯摇头：“我不曾拆散她姑侄，这其中 ……"”
　　八戒笑：“猴哥，这种事你不如我会猜。依我看，郡侯和 那女子定有瓜葛。”
郡侯歉疚地：“是我负她 …… ”
(二十五)
闪回 ：
十四年前。
一条偏僻的小巷， 一幢精巧的房舍。
960



郡侯独自驱马前来。
室内， 一间紧闭的屋子里，传出婴儿虚弱的啼哭声。
郡侯匆匆走来。
一个中年女子怀抱婴儿从内室走出。
郡侯急问：“是男是女?”
中年女子：“是个女孩。”
     郡侯：“女孩也好。”他取出一包银两交给女子，叮嘱地： “你将这些银子给她，不可说我是郡侯。”
中年女子接过银子：“遵命。”她把孩子交给郡侯。
(二十六)
闪回 ：
接前。郡侯府。
郡侯抱小女孩回府，正遇到他的妻子。
妻子：“你怀抱谁家的小孩?”
郡侯：“我的孩子。”
妻子大怒：“好啊，你竟然从外面抱回野种!”
　　郡侯和悦地：“你和我结缟三载，至今无有儿女，我只 得……请夫人见谅。”
　　妻子愈加大怒：“你忘恩负义!想当初我爹爹身为郡侯， 见你是个才子，便将我许配与你。爹爹亡故，你又作了一郡之  长。我虽不育，你也该和我商量，竟然到外面沾花惹草。我决  不许收养这个孽种!”
　　郡侯怒火上升：“你太骄横!我何曾不和你商量?纳妾、 抱养你都不允。总不成叫我断子绝孙!”
妻子逐渐和缓：“谁叫你断子绝孙?我一定给你生  个。”
961



她走到郡侯身边：“这是个男孩还是女孩?”
郡侯：“女孩。”
　　妻子脸上露出笑容：“女孩就好。我答应你留下她。往后 你不可再与这野……女孩的母亲交往。”她又恨恨地：“我爹爹 手下心腹颇多，如果让我查出那女人，定把她撕成碎片!”
(二十七)
闪回 ：
荷姑孤身一人躺卧床上，满面泪痕。
荷姑哀泣：“孩子，给我孩子 …… "
无人回应。
荷姑想起和郡侯初次相逢的情景。
想起和郡侯夜晚幽会，二人相依相偎的情景。
荷姑挣扎起来：“负心贼，我一定要报仇!”
(二十八)
后花园。
　　郡侯拭泪：“是我抱回了她的亲生骨肉，以后也曾去寻她， 只是芳踪渺渺，我也无可奈何。后来 …… "
沙僧插嘴：“后来就是那个黑衣女子找你报仇?”
　　郡侯点头：“沙长老所料不差。我也曾请她宽恕，可我却 不敢面对她 … … "
(二十九)
闪回 ：
两年前，街市。
962


郡侯的画外音：“两年前，想不到我与荷姑偶然相遇 …… " 一个小店铺里。悬挂着琳琅满目的彩色剪纸。
荷姑人已中年，面貌俊秀坚毅。
郡侯携女儿微服乘车缓缓行来。
女儿掀开车帘，向外张望。
　　她看见栩栩如生的彩色剪纸，高兴地轻声呼唤：“爹爹， 你看，我要 … … "
郡侯对驾车人：“停车!”
郡侯款步下车，叮嘱女儿：“你等着爹爹。”
郡侯走进小店：“店家 ……"”
话未竞，他与荷姑四目相对，互相惊呆。
郡侯连忙登车，吩咐驾车人：“快快回府!”
荷姑猛醒：“还我孩子…… ・"”她欲追，一阵晕眩。
英儿忙搀扶：“姑姑，你怎么了?”
　　荷姑落泪：“英儿，你父母双亡，你便是我王家的独苗。 姑姑刚才看到了多年寻觅不见的仇人，姑姑要报仇。此处不可  久留，快收拾东西 … … "
　　驾车人来到小店：“店家，我们老爷要买下这些小玩意儿， 这些银子是我们老爷给你的。”说着放下银子。
　　荷姑故作微笑：“你们老爷好有钱!”她取出一半银子给驾 车人：“他是什么人?”
驾车人神秘地：“他就是郡侯呀!”
荷姑惊愣：“郡侯……"”
(三十)
后花园。



     八戒听得入迷：“原来你跟她相好，却不曾告诉她你是郡 侯。瞒得好!”
沙僧：“你怎么又抢来了她的侄儿?”
                     (三十 一 ) 闪回：
　　郡侯的画外音：“实在是我爱女太甚，我派人悄悄把英儿 捉来，这孩子不畏权势…… “”
郡侯府衙，郡侯为英儿松绑。
英儿大吼：“你是我姑姑的仇人!你放我走!”
　　郡侯和悦地：“我不是你姑姑的仇人，我和你有亲，请你 来只是求你给我残疾的女儿作几天伴儿。”
英儿疑惑的眼神。
(三十二)
与此同时，府衙外。
黑衣女子荷姑在衙外探望。
兵士来回走动。
(三十三)
后花园。
郡侯指着正在融洽交淡的英儿与小姐：“自从女儿为他摘
果摔倒以后，他就对莲儿十分爱护。”
悟空忽然大笑：“嘻嘻……"”
唐僧：“悟空，你为何发笑?”
’悟空向八戒耳语。
964


八戒连连点头：“好事，好事!猴哥到底聪明过人。”
沙僧：“二师兄，有什么好事让你去作?”
八戒：“师父，大师兄让我作个大媒。”
唐僧不解：“作大媒?”
　　八戒把郡侯拉到一边：“我来问你，莲儿可是荷姑和你的 女儿?”
郡侯点头。
八戒又问：“你可是曾经喜欢荷姑?”
郡侯惆怅地：“往日恩爱，何曾忘怀!”
八戒再问：“如今你可是光棍一条?”
郡侯：“长老取笑。”
八戒：“帮你娶个老婆如何?”
郡侯不解：“长老此话怎讲?”
　　八戒不答，走向悟空，笑嘻嘻地：“大师兄，我们就照计 行事吧!”
悟空对沙僧：“沙师弟，好生保护师父。”
唐僧等怔怔地看着悟空、八戒飞身离去。
(三十四)
郊外。
荷姑与郡侯初次相遇的地方。
八戒纵身而来。
他大声呼唤：“荷姑!黑衣女子，快出来啊!” 无人回应。
八戒拍拍脑袋，自言自语：“我这个模样，她怎会出来!” 八戒摇身一变，变作翩翩青年郡侯。
965


八戒变化的郡侯来回踱步。
　　八戒故意大声：“荷姑，我对不起你呀!我好想你呀!想 得我头发白了，想得我茶不思饭不想呀! ……”他边说边向四 周探望。
树丛中荷姑惊异的眼光。
　　八戒已见荷姑，又故意大声：“荷姑，你快出来啊!我要 向你赔罪，我 … … "
　　荷姑走出，大声斥责：“负心人坏事做尽，伪君子!你还 想把我也抓走不成?”
八戒一步走近荷姑。
荷姑出手，八戒接住，荷姑欲抽手，力不从心。
荷姑惊诧：“你……你何时变得如此力大无比?”
八戒抹脸，变回原形。
荷姑：“妖怪!”
　　八戒嘻笑：“我不是妖精，我是媒人。来，我背你去见郡 侯。”
他不容分说，背起荷姑。
　　他跳上云空，嘻笑自语：“猪八戒背别人的媳妇，解不得 馋。”
(三十五)
上官小姐的房中。
她坐在小车里，伶俐地剪出各式鸟雀，栩栩如生。
英儿在一旁不时地指点，神情十分关切。 唐僧、沙僧、郡侯在一旁欣慰地看着。
小 姐：“爹爹，大哥哥已教会孩儿，爹爹该让他回家，和
966



他的姑母团圆。”
　　英儿：“小姐聪明善良，郡侯定会善待于她。请郡侯让我 回家。你与我姑母有何仇恨，请向我姑母说个明白。”
　　这时，悟空来到房内，喜滋滋地：“师父，上官小姐即刻 便可恢复康健。”
唐僧：“悟空定是已求得金丹。”
悟空：“老君一向小气，这次可是大方。也是小姐的福分。”
郡侯感激涕零：“长老恩情，今生今世难报。”
沙僧端来一杯净水：“大师兄，快试试金丹是不是假冒。” 这时，八戒已与荷姑来到房外。
荷姑紧张而激动地注视着。
小姐慢慢站了起来。
众人大喜。
小姐慢慢走到地上。
　　小姐天真地呼唤：“大哥哥，我可以走路了!大哥哥，我 送你回家 ……""
荷姑推门而入，激动地呼唤：“孩子，我的孩子 ……"”
小姐愣住。
英儿跑向荷姑：“姑姑!”
郡侯对女儿：“孩子，这便是你的生身母亲!快叫母亲!”
小姐迟疑地：“母亲?”
荷姑一把搂住女儿：“我的孩子!”
　　她看郡侯，酸甜苦辣涌上心头，随即拉住英儿：“英儿， 十四年前，他夺走了我刚刚生下的女儿，如今就让莲儿陪伴  他，我们走!”
八戒急拦：“别走，别走!我这作大媒的还等着吃喜酒
967



呢!”
　　郡侯拉住女儿，他向荷姑施礼：“看在女儿的份儿上，荷 姑，求你留下来作我的夫人。”
荷姑扭头不理。
悟空向师父、师弟招手。
小姐拉英儿，示意出去。
众人离去。
荷姑与郡侯四目相视。
　　郡侯深情地：“荷姑，十几年来，我何曾将你忘怀。事出 无奈，多有得罪。你要骂要打，我自当承受。”说着，泪流满 面 。
荷姑终于原谅郡侯，走过去为他拭泪。
室外，八戒的笑声：“哈哈哈!有情人终成眷属!”
(三十六)
天上。披香殿。
米山面山顷刻消失。
金锁自行脱落。
(三十七)
凤仙郡城中。
祈雨台上，郡侯拈香礼拜上苍。
台下军民人等头顶香炉齐声念佛。
                     (三十八) 天宫。通明殿。
968



玉帝端坐龙位，听张天师禀报。
　　天师：“凤仙郡郡侯改过行善，满城大小黎庶尽都礼佛敬 天。”
玉帝：“披香殿内那三事可曾了断?”
天师：“米面皆无，金锁自断。”
　　玉帝大喜“好!传旨风云雷雨四部，即刻去往凤仙郡，降 雨三尺零四十二点。”
(三十九)
云空。乌云滚滚，狂风阵阵。电光闪闪，雷声隆隆。
云空下一片念佛声。
一时间，甘雨滂沱。
山野绿树返青，小溪流水不断，禾苗死而复苏。
悟空跳到半空高喊：“雨够了!够了!”
风云雷雨四神：“如此，我等回天宫复命。”
悟空：“慢!列位请拨开云雾，各现真身。”
云开雾散，四神各现真身。
凤仙郡上下一齐跪拜。
　　云空中雷将钩嘴威严，云童玉面金冠，风伯燥眉环眼，雨 官长须过胸。
悟空大叫：“有劳!有劳!请列位各归本部。”
四神飘然离去。
(四十)
风仙郡城郊。
唐僧师徒上路。



郡侯携荷姑、英儿、莲儿掩泪相送。
林木葱茏，流水淙淙，马蹄NN。
师徒四人渐渐远去。
――第三十三集终
















970



■ 第三十四集 传艺玉华州                              





第三十四集 传艺玉华州



(一)
幽深的佛殿。
烛光摇曳，忽明忽暗。香烟袅袅，充溢于整个殿堂。
四周死一般寂静，不见人影。
　　国王飘飘忽忽走进佛殿，顶礼膜拜，忽听一阵令人毛骨悚 然的笑声，抬头观望，只见烟雾中站立两个和尚，正对他露出 睥睨嘲讽的神色。
　　国王向右看，见一个和尚对他横眉怒目，威凛凛、冷森 森，好似金刚一般。
国王向上看，又一个和尚俯身戟指，神情严厉。
　　国王扫视四周，一时间，四周尽是和尚，或挥臂戟指，或 瞠目相视，或连声冷笑。
971



　　国王感到自己的尊严受了伤害，愤愤地向在他上方的和尚  扑去，和尚一挥袈裟，顿时卷起一股旋风，使国王左旋右转， 飘向殿外。
( 二 )
静夜的皇宫。
月色昏昏， 一层薄薄的白雾笼罩金殿。
　　飘飘忽忽的国王回到自己的宝座，心头感到踏实，脸上现 出 欣 慰 的 笑 。
一阵呐喊声来自遥远的地方，此起彼伏，愈喊愈烈。
一群和尚手持木鱼、经卷拥进金殿。
　　和尚们将国王拉下宝座， 一个中年和尚被簇拥到金交椅 上 。
中年和尚哈哈大笑。
众和尚相继大笑。
　　身穿睡袍、肩披一头秀发的皇后款款行来，后面跟着三个 潇洒飘逸的王太子。
王后娇媚地向坐在龙椅上的和尚施礼，口称“陛下万福”! 三个太子也向和尚跪拜：“父王万岁!”
王后一阵风似地走向和尚，和尚一把将她抱住。
被冷落在一边的国王勃然大怒，扑向宝座，欲夺王后。
众和尚好似一堵铁墙挡住国王。
国王高声怒喊：“还我王位，还我王后 …… ”
( 三 )
国王与皇后的寝宫。
972



更漏声声。
锦帐低垂，烛泪点点。
帐内传出国王吼叫声：“还我王位，还我王后!”
睡在身边的王后惊醒。
国王仍在大叫：“闪开!还我王位，还我 … … ”
王后轻推国王。
国王从梦中醒来，见是王后，迷糊地：“你、你 ……"”
王后：“陛下定是作了什么噩梦吧?”
　　国王：“噩梦?”他回想梦中情景，眼前似又见众多和尚将 他拉下宝座。
　　国王犹有余悸：“可怕，太可怕了!”他一步跨下龙床。厉 声高喊：“来人!”
二太监闻声而至。
国王：“取笔砚来!”
　　王后走到国王身边，挽住国王的脖颈，柔声地：“陛下， 深更半夜，你要作什么?”
　　国王端详王后：“你真是天姿国色，不像三个孩子的母 亲。”他把王后揽至怀中：“我怕你被人抱走，我怕我的王位被 人篡夺，我要下一道旨意 … … "
这时，二太监捧笔墨纸砚进来。
　　国王激奋地：“我的王权是至高无上的!我讨厌和尚，三 日之内，要将所有的和尚赶出玉华州!”
王后大惑不解，只见国王挥笔书写。
( 四 )
玉华州街市。



次日上午。锣声响亮，行人纷纷止步。
　　两名兵士敲锣， 一队兵士前导，三个太子骑着高头大马， 分别持齐眉棍、九齿钯、乌铁棒并辔而来。
　　大太子居中，向街市上的百姓传谕圣旨：“父王有旨，不 许僧人惑乱朝野，不许僧人居住城镇，三日之内，尽行驱赶出 境 … … "
人群中交头接耳，议论纷纷。
混迹人群中的和尚面现惊惶，不自由主地悄悄离去。
( 五 )
傍晚。
熏风习习，梅雨丝 丝。
柳林深处，唐僧师徒迤逦行来。
树林中“沙沙”声响，雀鸟惊飞。
悟空警觉地：“什么人?快出来!”
沙僧攀开树枝，见七八个和尚惊惧躲闪。
八戒：“都是些和尚，好似丧家之犬。”
唐僧：“阿弥陀佛!”
众和尚听见念佛，渐渐探出头来。
唐僧：“师父们为何这般模样?”
一个年长的和尚：“几位师父可是要往西去?”
唐僧：“正是要往西去。”
　　和尚：“哎呀，去不得!前面乃是玉华州。国王新近下令 驱赶和尚，我们逃还来不及，你们此去，岂不是自投罗网?”
唐僧闻言大惊。
和尚们：“我们要逃命去了!”众纷纷逃离。
974



唐僧愁眉添锁，喃喃地：“菩萨保佑弟子 …… ”
     悟空：“八戒、沙僧，你二人好生保护师父，待老孙去城 中探看明白。”他将身一纵，跃上云空。
( 六 )
街市。
     王小二店。门前灯笼上写着“安歇往来商客”六个字，灯 笼下飘拂一面酒旗，大书一个“店”字。
悟空飞落店外，见四周无人发觉，悄悄走进里面。
( 七 )
王小二卧室。
小二妻正在灯下缝补衣服。
王小二抱着一堆衣物进房。
妻：“掌柜的，忙完了!”
小二：“嗯，今天住店的客人不少。”
妻：“可没有留住和尚吧?”
     小二：“哪敢，这玉华州都没有和尚了。瞧，这些衣服、 头巾、裕链，客人交我保管，没有一件是和尚用的。”边说边  把衣服、头巾挂在木架上。
小二妻桌上的油灯突然熄灭。
小二妻诧异地：“这灯怎么自己灭了?” 传来“吱吱吱”老鼠的叫声。
　　王小二重新点亮油灯，只见衣帽架上的衣服、头巾消失无 踪 。
小二惊：“衣服、衣服不见了!”
975



妻：“了不得，夜耗子成精了!”
　　悟空的声音：“我是齐天大圣下凡，借你这里衣冠用用， 不要声张，用后即便归还。”
半空中一阵唿哨声。
王小二夫妻连忙跪地叩头。
( 八 )
柳林中，星光下。
　　唐僧师徒都已穿好了俗人的衣服。八戒身躯肥大，衣帽都 不合体，紧紧窄窄的，显得格外可笑。
     悟空看看师父和师弟，笑嘻嘻地：“列位，这一去，把 ‘师父、师弟’四个字儿且收起。”
沙僧：“那该怎样称呼?”
悟空：“师父叫做唐大官儿。我是孙二官儿。”
八戒：“那我叫做朱三官儿，沙师弟叫做沙四官儿。”
悟空：“对，对。师父，请上路。”
八戒大笑：“师兄你错了!”
沙僧也笑：“师兄你也错了!”
悟空、八戒明白过来：“错了，错了。唐大官儿，请上马。” 八戒：“沙四官儿，挑起担子上路了!”
弟兄三人欢欢笑笑。
( 九 )
街市。
静夜，断断续续的更梆声。
悟空一行走来，白马显然也放轻了脚步。
976



( 十 )
王小二店中。
王小二正向几个客商解释，客商们半信半疑。
　　客商乙：“你这店主人胡说些什么!从来没听说过齐天大 圣，分明是你存心讹我们的衣物。”
客商丙：“快还我衣服!”
(十 一 )
店外 。
唐僧师徒屏声静气来到店门口。
　　里面忽高忽低的吵嚷声、辩解声：“还我衣服!”“还我头 巾!”“列位、列位……"”
　　悟空一笑，暗拉师父，指指四人身上的衣饰，大家心里明 白，连忙离开。
斜对过“赵家店”的门楣映入眼底。
(十二)
赵家店，楼下。
几个客商在厅堂里饮酒吃饭，赵女与弟弟端送菜肴。
一付剃头担子放在正中，剃头匠正给一个客人理发。
师徒四人进店。
赵女迎上：“四位是住店的?”
唐僧：“正是。”
赵女：“楼下已经住满，请到楼上吧。”
赵子对楼上：“妈妈，有客人来了!”



赵母笑盈盈地出现在楼梯口：“客官，请上楼。”
唐僧等上楼。
　　悟空回头嘱咐赵子：“外面还有一匹白马，劳尊驾牵到后 院。”
赵子：“客官放心。”
(十三)
楼上。
　　赵母将师徒四人引进一间客房，室内陈设有桌椅床帐，木 柜、箱笼，屋角处还有一卷席筒。
月光透过窗棂。
赵母推窗，凉风吹拂床帐。
八戒高兴地：“好房间，凉爽!”
　　赵子送来一盏点亮了的油灯，悟空连忙堵在门口，吹灭油 灯 。
赵子不解：“客官?”
悟空：“这样好月亮，不必点灯。”
　　赵母审视唐僧师徒，唐僧不免心慌，下意识地拉扯头巾， 尽量将光头遮掩好。
沙僧将八戒拉到避光处。
赵母笑问：“请问四位客官，是哪里来的，有什么宝货?”
悟空：“我们是北方来的，贩马为主。”
唐僧：“店主人家生意兴隆，财源茂盛?”
　　赵母：“都是先夫留下的家产。客官，我店里三样待客， 如今先小人后君子，请把房钱先讲定好上账。”
唐僧：“但不知是哪三样待客?”
978



赵母：“上等待客，有酒有菜。有小娘儿陪饭陪住。”
唐僧连连摆手：“我们不要 …… ”
悟空怕师父说漏了嘴，连忙问：“那下等的呢?”
　　赵母：“锅里有方便的饭自己去吃，打个地铺睡觉，随赐 几文饭钱，也就算了。"
八戒满意地：“造化，造化!老朱就喜欢这下等的待客。”
　　悟空制止：“兄弟说什么话!你我在江湖上哪里不赚几钱 银子，主人家，我们今日路途劳累，不要小娘儿，就要一桌上 等的酒菜吃了好睡觉。”
赵母起身向楼下叫：“女儿，好酒好菜送到楼上来!”
(十四)
街市。
三个太子率官兵来到街前。
　　大太子向官员吩咐：“父王御旨已下达三天，今夜要各处   清查，不得有半个和尚留在都城，违者抓人监牢，听候处置!”
众官兵：“是!”三三五五拥向各家各户。
(十五)
赵家楼上。
师徒四人正在用膳。赵女端来一盆汤菜，赵母接过，放置
桌上。
赵母：“客官们为何不吃鱼肉?”
赵女：“定是不合口味。要不要叫灶房再作几个菜?”
唐僧：“不必了。我们吃长斋， 一向不吃荤腥。”
八戒讨好地：“这些荤菜，店娘子只管拿去受用。”
979



　　赵母：“女婿在皇城里当铁匠，胃口好，留给他晚上回来 吃吧。”
赵女一笑，收拾桌面。
传来喧嚷声、叫喊声。
赵母连忙走到窗前，往下望去 ―
几个兵士从王小二店中拉出一个秃头。
秃头叫喊：“长官，为什么抓我?”
一兵士：“你是和尚，不抓你抓谁?”
秃头：“我不是和尚，不是 …… ”
兵士：“不是和尚，怎么光头?”
秃子：“我从小就是秃子，不生头发。”
兵士：“带走!”
围观的王小二向兵士作揖打恭。
兵士们不理，扬长而去。
(十六)
赵店楼上。
唐僧已是坐立不安。
悟空问赵母：“你们这里的国王为什么这样仇恨和尚?”
赵母小心地：“客官是外地人，告诉你也不妨，我女婿听
皇城里人说，国王作了个噩梦 …… ”
(十七)
赵店楼下。
饮酒的客人陆续起身回房。
理发的客人刚刚剃光了头，站起身来。
980



剃头匠挑起担子走出客店。
几名官员走进店中。
一兵士：“这里有一个!” 一把抓住光头客人。
客人：“干什么?”
兵士：“你是和尚!”
　　客人：“我是外地客商，不是和尚，刚剃完头，凉爽凉 爽。”
兵士蛮不讲理：“剃了头想当和尚，带走!”
客人挣扎、叫喊。
(十八)
楼上。
悟空听完赵母的讲叙，哈哈大笑。
悟空：“好荒唐的国王!”
楼下的吵嚷声传到楼上。
八戒看楼下：“又抓了一个秃头。”
赵母：“我去看看。”连忙下楼。
悟空：“师父，我去教训教训他们!”
　　唐僧拉住悟空：“不要惹强。我们该怎么好?万一官兵上 楼，被他们识破 … … "
悟空略思：“且找个地方躲藏起来。”他扫视房中，目光落
在竹编箱笼、红漆木柜和屋角的席筒上。
悟空有了主意，又叫：“八戒，你跟我去搬家伙。”
　　　　　　　　　　　(十九) 楼下。



被当做和尚的客商还在挣扎。
赵母急忙来到楼下。
　　十六岁的三太子从门外跑了进来，见兵士抓来一个光头， 高兴地向外呼唤：“哥哥，又抓着了一个和尚，快来呀!”
大太子、二太子一同进店。
众兵士：“太子殿下!”
客人呼叫：“我是外地客商，我不是和尚 …… ”
赵母：“殿下，他真是客商，数日前就住在我这店中。” 大太子审视客商。
三太子打趣地：“头上光光，定是和尚!”
客人：“我是刚剃的头。”
二太子摸摸客商的头：“哥哥，放了他吧!”
大太子略沉吟，随即挥手：“去吧!”
客商得释，叨念着：“谢天谢地!”急忙离去。
大太子：“这客店都查看过了吗?”
兵士：“楼上还不曾查看。”
三太子：“哥哥，上楼去!”
赵母：“殿下，楼上也是过往客商。”
　　大太子：“还是上去看看，万一有和尚藏躲，父王知晓， 大家都吃罪不起。”
赵母：“说得是。请上楼。”
( 二 十 )
楼上客房内。
　　八戒呼哧作喘地把一口大缸搬到房中：“这里有大半缸谷 米，够大师兄吃一年了!”
982



     悟空：“呆子，我是给你们找的避难之所。”他指箱笼： “师父钻箱笼。”指席筒：“八戒进席筒。”指缸：“沙师弟进缸。 我呢，进那个小木柜。”
八戒：“哎呀师兄，亏你想得出来，还不把人给闷死!”
悟空：“委屈一会儿，免得出事。”
嘈杂的脚步声。
唐僧：“就依悟空。只是怕他们翻箱倒柜。”
悟空：“我自有办法，快!”
　　悟空帮唐僧、八戒、沙僧各自躲藏，并念动咒语。紧急 中，沙僧露出衣袖，唐僧露出衣襟。
外面赵母声：“这里面住着四位客商。”
悟空连忙钻进木柜，柜门自动紧闭。
三位太子和兵士进房，后随赵母。
三太子：“一个人都没有!”
　　赵母：“刚才还在这儿说话”。她向门外叫唤：  “唐大官 儿!”
无人应声。
赵母又叫：“朱三官儿、朱三官儿!”
在席筒里的八戒忍不住说话："莫叫，莫叫 … … "
大太子：“嗯?有人!”
众循声寻找。
　　三太子用脚去踢席筒，八戒又忍不住：“莫踢，踢着朱爷 爷的肚皮了!”
三太子：“嘻嘻，里面有人!”
众兵士：“快出来!”
八戒声：“我不出来，我害怕。”



二太子劝导地：“你不是和尚，不必害怕。”
八戒声：“那我也害怕。”
大太子：“定是心虚有鬼，拉出来!”
众兵士欲打开席筒，却纹丝难动。
这时，三太子发现大缸，奇怪地：“这是什么东西?”
赵母也深感奇怪：“装谷米的缸怎么跑到这里来了!”
三太子看见缸外的衣袖，去拉。
一兵士见状：“里面有人!”
竹编箱笼里一阵响动。
二太子：“箱子里也有人!”
　　大太子：“里面的客商听着：我玉华州只驱赶和尚，与过 往客商无关，请出来吧!”
　　赵母：“唐大官儿、孙二官儿、朱三官儿、沙四官儿，请 出来吧!”
少顷，仍不见动静。
大太子吩咐兵士：“动手!”
兵士们分别去开箱子、揭缸盖。均无效。
一兵士用兵器去砸大缸，大缸坚硬完好。
众奇异不解。
　　这时，木柜里的悟空听见外面这一切，觉得非常好笑，忍 不住在柜子里手舞足蹈，“嘻嘻嘻”笑出了声。
众人齐望木柜，里面仍有响动。
大太子一个箭步上前去拉柜门， 一下子柜门大开。
一个瘦小的和尚坐在里面。
众兵士：“和尚!”
大太子：“拉出来!”
984



一兵士将柜子里的和尚拉了出来。
　　赵母惊惧：“哎呀，倒霉的和尚，你是什么时候躲到我这 柜子里的呀!”
和尚不语。
三太子惊叫一声：“哥哥，快看!”
柜子里又有一个面貌相同的和尚。
　　大太子一把拉出这个和尚，让兵士们捉住这个和尚和前一 个和尚。
二太子也惊叫起来：“还有!”
柜子里又有一个一模一样的和尚。
大太子去抓这个和尚出来。
兵士们手中的两个和尚忽然无影无踪。
兵士：“殿下，和尚不见了!”
　　大太子、二太子颇感诧异。忽听得三太子尖锐的喊声：“哥 哥、哥哥……“
　　二位太子不见三太子在房中，再看看木柜柜门不知何时已   经关好，里面传出三太子的声音：“我要出来，我要出来 ……"”
大太子：“三弟怎么到柜子里面去了?快打开!”
众兵士一齐使劲才把柜门打开，三太子从里面跳了出来。 房中的和尚又无影踪。
二太子：“那个和尚怎么也不见了?”
赵母：“天哪，真是出了怪异哪!”
柜门开着，和尚已坐在里面，笑嘻嘻地：“我在这儿呢!”
　　众兵士去拉和尚。刚拉出一个，里面又有一个，再拉出一 个，里面还有一个 … …
大太子连声：“妖僧，妖僧!快把柜门关好!”
985



众兵士关上柜门，扣紧门锁。
房中的两个和尚形影全无。
三太子害怕：“哥哥，我们走吧!”
     大太子：“妖僧作祟，必须禀报父王。”他吩咐兵士们： “把这几样器具抬进皇宫，明日早朝，请父王处理。”
众：“是!”
众兵士分别去抬柜子、箱笼、席筒和大缸。
　　赵母舍不得这些器具，向大太子：“殿下，我们小户人家， 这些家什 ……“
大太子：“你窝藏妖僧，还不知罪吗!走!”
众人吆喝着抬起缸、柜、箱、席。
(二十 一)
国王与王后的寝室。
灯烛辉煌，瑞香飘渺。
王后对镜卸妆， 一头秀发垂了下来。
　　国王观赏王后的姿容，抚摸着她的美发：“爱妃这一头青 丝。如墨似云，香气沁人，真叫孤王心醉。”
　　王后莞尔 一 笑： “总有 一 天这青丝会变白变稀或许脱 落…… “”
　　国王捂王后嘴：“孤王不要那一天!”他挽着王后玉臂走向 内室 。
(二十二)
街市上。
三个太子骑马前行。
986

I



众兵士吃力地抬着箱、柜、缸、席行走。
　　柜子里，悟空摇身变作一只飞蛾；从木缝里飞了出去。柜 中空空如也。
抬柜的兵士顿觉轻松。
抬席筒的兵士累得满头大汗。
八戒憨傻的笑声。
兵士们害怕， 一边挥汗， 一边加速行进。
(二十三)
国王与王后的卧室。
宫灯隐隐照出罗帐内国王与王后熟睡的面影。
一只飞蛾扑向宫灯。
飞蛾变作悟空。
他蹑足走向床边，轻轻掀开帷幔。
王后的一头秀发披散在绣枕上。
悟空一笑，转身走到桌案前。
　　他拔下一根毫毛，吹口仙气，毫毛变作无数把剃头刀，堆 满了桌案。
他又拔下一根毫毛，变出一群小悟空，纷纷去拿剃头刀。 小悟空们陆续走出寝宫。
悟空也拿起一把刀，回到龙床边。
他撩开锦帐，淘气地用小刀给国王剃发。
(二十四)
寝宫外。
清晨。



两个值夜的太监从昏睡中醒来，他们的头上青光铮亮。
　　四个太监捧杯盘碗盏来到寝宫，他们的头上同样一片精 光 。
二太监看着走来的四太监，惊呆无语。
四太监看着二太监也惊讶得说不出话来，彼此对视良久。 终于先后叫了出声：“你的头，你的头!”
　　六人各自摸着光油油的头， 一齐惊呼：“哎呀，变和尚 了!”
(二十五)
卧房中。
龙床上的国王与王后被惊醒。
光了头的王后看着光了头的国王惊呼：“陛下，你的头!”
　　国王摸摸自己的头，又摸摸王后的头：“爱妃，你也一样 啊!”
王后急忙走下龙床，走向妆台。
镜中的王后是个光头。
王后失声抚案大哭。
六个太监慌忙跑了进来， 一齐跪倒在地，“陛下，娘娘!”
　　国王看着六个光头的太监，太监也偷眼看国王与王后， 一 时啼笑皆非。
　　一个光头小太监匆匆进宫，跪禀：“陛下，皇宫内院妃嫔 彩女大小太监一夜之间都没了头发!”
国王苦笑：“一夜之间，都剃发作了和尚!”
王后哽咽地：“陛下，妾妃曾劝你不可虐待和尚 ……"”
国王叹息：“报应!报应!”
988


朝鼓声响彻王宫。
太监甲：“请陛下上朝。”
王后：“陛下，你 …… ”欲劝阻。
国王断然地：“更衣!”
(二十六)
金銮宝殿。
国王高踞于宝座之上，文武官员叩头不起。
国王：“众卿为何叩拜不起?”
众大臣：“望陛下恕臣等失仪之罪。”
国王：“众卿礼貌如常，有何失仪?”
众大臣摘下乌纱。
　　国王大惊：“啊?众卿原来也都与孤一样!”他摘去王冠， 露出光头。
众大臣面面相觑。
黄门官上殿禀报：“太子上殿。”
三个太子一同步人丹墀，施礼：“叩见父王。”
大太子：“孩儿有要事禀告。”
国王：“王儿起来讲话。”
三个太子起身，忽见国王光头，惊异得说不出话来。
三太子环顾文武大臣，大声：“哎呀，怎么都成和尚了!”
　　国王：“孩儿有所不知， 一夜之间满朝文武男女老少都成 了这般模样。”
　　大太子：“父王，孩儿们昨夜捉得一名妖僧，定是他作祟， 请父王处置。”
国王：“有妖僧?快带上来!”
989


大太子：“带妖僧!”
兵士们抬箱、柜、缸、席上殿。
国王惊诧：“王儿，这是何意?”
众大臣议论纷纷。
大太子：“父王，妖僧就在这些器物之中。”
国王：“究竟有几个妖僧?”
大太子：“孩儿也说不清楚。”
二太子：“哥哥快打开柜子，请父王查看。”
大太子打开木柜。
　　变小了的悟空一个筋斗翻了出来，几下子翻成原样，站在 国王面前，向国王及大臣：“列位同行请了!”
国王及大臣们惊异万分。
国王下座，小心翼翼地往柜子里探看。
悟空笑：“里面没有了，就是我老孙一个。”
国王：“你到底是什么人?”
　　悟空：“我乃齐天大圣下凡，与两位师弟共保大唐高僧西 天取经。”
国王扫视箱、席、缸：“那里面可是你的师父和师弟?” 悟空：“正是。”
大太子：“父王，箱子、席筒打不开，缸盖揭不开。”
悟空笑：“你再去开!”
三个太子试探着去开箱、揭盖、拆席筒。
八戒一步跨出来，连声嚷着：“闷煞我了!”
沙僧一身沾满谷米：“好热，好热!”
唐僧从箱子里探头：“悟空，这是什么地方?”
悟空去扶唐僧：“师父，这是金殿，那是国王，还有三位
990


太子和文武大臣。”
众大惊。
国王打量唐僧：“这位大唐高僧，果然仪表非凡。”
　　唐僧：“陛下，只因国中驱赶和尚，我师徒怕招惹是非， 这才躲藏起来。”
　　国王：“唉!孤王也是一时任性，如今受到惩罚， 一夜之 间皇宫上下都被剃了头发。”
　　悟空大笑：“好一个荒唐的国王，你作了荒唐的梦，便下 了荒唐的令，我老孙就以荒唐对荒唐，略施小技，让你们也尝 尝剃光头的滋味。”
国王惊问：“莫非是你夜入皇宫 …… ”
　　八戒：“我师兄法力无边；可以叫你们当和尚，也可以叫 你们还俗!”
国王：“果然是神僧。孤王知过必改，请再施仙术 …… "
众大臣：“请神僧施法术!”
悟空教训地：“从今不可再擅用王权， 一意孤行。”
　　国王谦恭地：“多谢指教。”传命：“修复寺庙、厚待僧 人!”
黄门官重复：“修复寺庙、厚待僧人!”
大太子：“神僧，你真能让父王再长上一头黑发吗?”
悟空不答，吹口气，念动咒语。
眼看着国王重新长出一头黑发。
三太子惊喜：“父王长头发了!”
国王看众大臣：“众卿都长头发了!”
众大臣：“多谢齐天大圣!”
国王：“神僧，后宫之中，还请你辛苦一趟。”


悟空笑：“陛下回宫，自见分晓。”
国王：“请四位神僧御花园歇息，孤王当有重谢。”
　　悟空：“八戒、沙僧陪师父先行一步，老孙还有些公务。” 他一招手，柜子、箱笼、席筒、大缸都渐离地面，飞到肩上、 手上，再一招手，唐僧、八戒、沙僧身上的外衣自行脱落，飞  到悟空怀中。他随即纵身跃出金殿。
国王等瞠目结舌，惊佩不已。
(二十七)
王小二店中。
　　王小二手拿着银钱，正在向几个客商道谢：“众位官家丢 失了衣帽，小的包赔，包赔 …… "
话音未落，忽然从空中落下四套衣帽。
王小二欣喜地：“齐天大圣!”
(二十八)
赵家店中，楼上客房内。
赵母正向铁匠女婿诉说，赵女、赵子在一旁愁眉苦脸。
忽然，柜子从窗外飞进，落到原处。
赵母等大惊。
悟空声：“孙二官儿给你们送东西来了!”
紧接着，箱笼、席筒、大缸纷纷飞回原处。
赵母等跪地：“多谢神仙孙二官儿!”
(二十九)
御花园。
992


白天。
　　清风吹拂着丝丝杨柳，绿树丛中雕梁画栋光洁耀眼，玉石 桥下流水潺潺，明彻晶莹。
湖山石旁一座亭台藤攀葛绕，古色古香。
侍卫开路，国王陪唐僧师徒来到亭台。
桌案上摆设奇花鲜菜、玉食琼浆。
国王请师徒四众人座。
三个太子拥着王后来到御花园中。
大太子遥指：“母后，那就是四位高僧。”
　　王后的凤冠下又是秀发垂肩，她满面春风，搀着三太子走 向亭台。
三太子：“父王，母后特来拜望四位神僧。”
国王欣喜地：“爱妃，快来见礼。”
王后施礼：“四位神僧!”
唐僧：“娘娘请坐。”
三太子轻拉王后衣袖，撒娇地：“母后 ……"”
　　王后会意：“陛下，三个王儿夸奖神僧本领非凡，意欲拜 师学艺，也好保国护邦。”
国王：“正合孤意。孙长老，你可愿收下这三个徒弟?”
悟空故意地：“三个?三十个又有何不可!”
　　八戒争强好胜：“师兄，你总不能一人包教，这当师父的 好事，也该匀些给我和沙师弟呀!”
悟空向三太子挤眼：“他们可都愿意拜我为师。”
三太子：“我要拜孙长老为师。”
大太子：“我和二弟也要 …… ”
八戒很不服气：“八成你们是不知道我的本事，来吧，露
993



一手瞧瞧!”他脱去外衣，掣出钉钯。
　　悟空笑：“八戒，有什么招儿都使出来，不然，徒弟还是 争不到手的!”
八戒挥舞钉钯，顿时光芒万道，瑞气千条。
三个太子看得目瞪口呆。
八戒收住钉钯，得意洋洋。
二太子：“我拜这位长老为师。”
三太子：“我也要拜这位长老为师。”
八戒神气地：“师兄，怎么样?”
　　二太子已经取来九齿钯：“父王，孩儿平素以九齿钯为兵 器，理当拜这位长老为师。”
　　八戒抛起二太子的九齿钯：“哈哈，这钯只好与我这钯做 个孙子。二太子，跟着师父我好好学吧。”
悟空笑：“呆子，还没拜师哩!你倒称起师父来了!”
　　八戒：“对，还没说定，到底谁是谁的师父，谁是谁的徒 弟啊!”
三太子：“我和二哥都拜这位长老为师。”
沙僧忍耐不住：“三太子，你还是拜我为师吧!”
唐僧：“悟净，你的本领还不为殿下所知啊!”
悟空笑：“师父叫你露一手呢!”
国王：“沙长老请吧!”
　　沙僧取出禅杖：“献丑了!”他挥舞禅杖，霞光艳艳，风声 嗖嗖。
国王、三个太子齐声喝彩。
三太子：“我愿拜沙长老为师。”
国王：“哈哈哈，三位长老收我三个王儿为徒。王儿，还
994



不与你们师父敬酒!”
三个太子各取一杯酒，捧送悟空、八戒、沙僧面前。
悟空看唐僧：“师父，弟子们今日也收徒了。”
唐僧：“传授武艺，理所应当。”
悟空等将杯中酒一饮而尽。
　　三太子抚摸沙僧的禅杖，不胜羡慕：“父王，孩儿想要一 件师父这样的兵器!”
二太子：“孩儿的九齿钯也太不称手了。”
　　悟空：“老孙的兵器你们还不曾见识哩!”他抛出金箍棒， 又长又粗竖立园中。
大太子去取金箍棒，却似蜻蜓撼树，难动分毫。
大太子连声叫绝：“好棒，好棒!”
　　国王：“如此，就命铁匠照三位长老的兵器式样削减斤两 打造几件与三个王儿使用。”
三太子拍手：“太好了!”
　　悟空：“师父取经心切，我等不能在此久留，还是白日传 艺，夜晚打造兵器吧。”
唐僧：“悟空说得有理。”
悟空：“来来来，说教就教!”他拿过金箍棒， 一路挥舞。 大太子紧跟而去。
八戒、沙僧、二太子、三太子也笑着跑去。
国王、王后相视欢笑。
(三十)
花园开阔处。
天色微明，百鸟欢鸣。



悟空舞棒，大太子举齐眉棍亦步亦趋。
八戒与二太子对打，八戒边打边指指点点。
三太子在挥舞乌铁棒，沙僧在一旁比比划划。
(三十 一)
花园湖。
傍晚。落日西沉，残阳如血。
大太子在舞棍。
二太子在舞钯。
三太子在舞棒。
沙沙沙一片响声。
悟空、八戒、沙僧满意的笑容。
(三十二)
夜半，星月生辉。远处一片蛙声。
宽敞的露天庭院里，炉火熊熊。
赵家女婿与众铁匠挥动铁锤，汗流浃背，正在打造兵器。 悟空、八戒、沙僧的三件宝物摆放在铁架上，金光灿灿。 忽然，狂风大作，刮得星月无光。
悟空、八戒、沙僧与三个太子来到庭院。
风已停息，铁匠们惊乎：“神器不见了!”
铁架上空空荡荡，悟空等三人的兵器消失无影无踪。
兵士们四处寻觅。
大太子：“兵器何时被盗?”
众铁匠一齐跪倒。赵家女婿：“太子殿下，适才狂风大作，
风过之后，三位神僧的神器也就不翼而飞。”
996



八戒：“定是你们合伙盗出宫门，贼喊捉贼!”
兵士们：“我等看守严密不见有人偷盗。”
悟空问：“此处可有妖精?”
众惊诧：“妖精?”
三太子：“妖精是什么样?从不曾见过。”
沙僧：“大师兄快看―― ”
天色渐明，东北方向金光闪闪。
悟空大喜：“宝贝就在那里!”
(三十三)
豹头山上。
清晨。
　　两个狼头精身上挂着粉漆腰牌， 一个手里拿着大红请柬， 一前一后走在山路上。
一只“蝴蝶”飞落在刁钻古怪的头上。
　　古怪刁钻向刁钻古怪说：“哥哥，大王要开‘钉钯宴’,给 我们这么多银子去买猪羊，依我说，开个花账儿，落下二三两 银子，咱哥俩买酒喝。”
　　刁钻古怪：“我也这么想。先给九灵元圣祖翁送了请柬， 再去买猪羊。”
“蝴蝶”飞去。
二妖向山谷后走去。
　　悟空突然出现在他们面前，二妖还没来得及张嘴说话，悟  空一声“定!”二妖便口不能言，脚不能抬，呆呆地定在那里。
悟空摘下二妖身上的腰牌，看：“刁钻古怪，古怪刁钻!” 他又从刁钻古怪身上取出银两，从古怪刁钻手中拿过请
997



柬，看一眼，随即对被定住的二妖：“老孙不杀你们，叫你们 在这儿立上一天一夜!”
悟空跃上云端。
(三十四)
皇宫庭院内。
太子、铁匠等正在翘首仰望。
悟空飞落地面。
八戒、沙僧迎上去。
悟空：“兵器有着落了!”
众大喜。
(三十五)
豹头山虎口洞外。
傍晚。
吆喝声。
悟空、八戒轰赶着十几头猪羊吆喝而来。
沙僧头戴草帽、身背裕链，像是一个贩卖猪羊的客商。
一群小妖在洞外嬉闹。
悟空：“八戒，快变!”
二人分别变作刁钻古怪和古怪刁钻，腰上挂着漆牌。
　　小妖们见“二妖”轰赶猪羊，高兴地一拥而上，捉猪抓 羊 。
(三十六)
妖洞内。
998



三件兵器呈放在显眼处，光彩夺目。
　　黄狮精得意地欣赏自己摄来的宝物，他拿起九齿钉钯舞弄 几下。旁边的小妖们高声喝彩：“大王好本事!”
一个小妖来报：“大王，刁钻古怪买猪羊回来了!”
“刁钻古怪”和“古怪刁钻”以及沙僧已经来到洞中。
黄狮精：“你们回来了!”
   “刁钻古怪”:“回来了，这是卖猪羊的客人，他说不要银 两，来恭贺大王，观赏钉钯宴。”
　　黄狮精得意地：“好、好。你来见识一下，这三件宝物， 都是凡间少有。”
沙僧趁势走到兵器旁，迅速取禅杖在手。
“二妖”也奔过去各取棒、钯。
黄狮精大惊。
“二妖”现出本相，直奔黄狮精。
黄狮精忙取长杆钢铲迎战。
(三十七)
御花园内。
国王陪唐僧漫步花丛。
唐僧不时望天，挂牵徒弟。
三个太子迎向国王：“父王，儿等愿带人马去山中助战。”
国王犹豫：“这 …… "
　　大太子恳求地：“父王，也让孩儿练练本事，见识见识妖 精吧。”
国王点头：“那就多带些御林军前去。”
三个太子高兴地：“是!”
999







(三十八)
妖洞外。
　　悟空弟兄三人大战黄狮精，呼呼棒若旋风，滚滚钯如密 雨，群妖在一旁呐喊，却不敢近前。
从山坡上传来震天动地的喊杀声。
三个太子率兵前来助战。
小妖们吓得四散奔逃。
黄狮精见势不妙，驾云逃离。
沙僧大喊：“哪里跑!”欲追。
　　悟空：“且让他去。自古道：‘穷寇勿追’。沙师弟去烧了 洞府，断他的归路。”
沙僧一路挥杖打向妖洞。
(三十九)
虎口洞。夜晚。
洞门坍倒，余烟袅袅。
刁钻古怪、古怪刁钻坐在地上伤心痛哭。
　　黄狮精引着九灵元圣来到洞外，后面跟着雪狮、猱狮、伏 狸三个妖精。
　　黄狮精见妖洞已毁，止不住跺脚大哭：“气死我了，气死 我了!”
二小妖：“大王 …… ”泪如雨下。
黄狮精：“你是真刁钻还是假刁钻?”
二小妖：“是真的，是真的 …… ”
黄狮精不容分说：“都是你两个坏我大事!”他一铲将二小
1000



妖打死，二小妖现出狼形。
     老妖拉住黄狮精：“贤孙莫恼，我等一齐杀进城去，为你 报仇雪恨!”
(四十)
御花园内。
     彩色宫灯悬挂于亭檐、树梢，处处星星点点。映照园中景 物，光怪陆离、缤纷耀眼。
国王、王后、三个太子设宴款待四众。
国王举杯：“多谢神僧扫灭了妖魔，请满饮一杯。”
唐僧：“徒弟们代饮了吧。”
悟空等举杯饮尽。
忽然，风声紧，雾气浓，天空黑气滚动。
悟空一跳起身：“妖精来了!”
国王、王后大惊：“神僧 …… ”
(四十 一)
云空。
悟空弟兄与五个杂毛狮精酣战。
老妖闪身一躲，悄悄溜走。
(四十二)
城楼上。
旌旗招展，战鼓冬冬。
　　国王与唐僧在城楼观战，三个太子各持新造的兵器站立一 旁 。
1001



兵士们张弓搭箭，注视云空。
　　悟空等只顾与黄狮精、雪狮、猱狮、伏狸打斗，不曾注意 老怪离去。
　　老怪脚踏黑云，降落城楼上，顷刻间变成狮形，伸出几颗 狮头，分别将国王、唐僧与三个太子叼起。并高声喊叫：“黄 狮、雪狮，快快回转洞府!”
老怪腾云远去。
兵士们急切大喊：“仙师快来!仙师快来!”
     云空中悟空听得城楼上人声喧嚷，又不见老妖，懊恼地： “中计了!”
黄狮精等乘机逃跑。
悟空：“八戒、沙僧，快随我来!”
三人飘落城楼。
兵士们哭诉：“九头狮子把陛下父子和唐长老叼走了 …… ”
悟空：“你们看得清，那妖怪果然是个九头狮子?”
兵士们连连应声：“是，是!”
悟空沉思：“九头狮精 …… ”
八戒：“师兄，悔不该收徒传艺，显示宝物，害了师父。”
悟空：“八戒莫说丧气话，我自有主意。”
沙僧：“师兄有何妙计?”
　　悟空：“你二人去那竹节山九曲盘桓洞外叫老妖出战，扰 乱那伙妖精，叫他们不敢伤害师父与国王父子。”
八戒：“师兄去哪里?”
　　悟空：“几百年前，我曾见太乙天尊骑着九头狮子去灵山 赴会，这狮精莫非是他的坐骑?且去看来!”
1002



(四十三)
东天门，妙岩宫外。
祥云飘飘，钟声悠扬。
悟空来到宫外，他正要拍打宫门。
太乙天尊驾样云回到宫前。
天尊：“孙大圣怎么有空来到这里?”
悟空回头见是天尊：“来找老信儿查访查访。”
天尊：“你查访我什么?”
悟空：“不知天尊的坐骑何在?”
天尊：“我连日未曾远行，狮兽定在房中。”
悟空：“可否容我老孙看看?”
　　天尊：“哈哈哈!大圣要到我宫中搜查，岂有不容之理? 请!”
(四十四)
竹节山上九曲盘桓洞外，曲径蜿蜓。
天色微明。竹枝摇曳，茅草丛生。
　　两扇花斑石门紧闭，门楣上横嵌着一块石板，楷体镌字： 万灵竹节山，九曲盘桓洞。
　　八戒、沙僧一个砸门，一个破口大骂：“该死的妖精，万 恶不赦的妖精，快快出来受死!”
(四十五)
妙岩宫里，狮子房外。
狮栏门大开，狮奴儿坐地熟睡。



悟空见狮栏空空，大笑：“老信儿认错吧!”
太乙天尊叫醒狮奴。
小狮奴见状垂泪叩头：“饶命!饶命!”
天尊：“孙大圣在此，且不打你。快说九头狮子何在?”
　　小狮奴：“爷爷，我前日偷吃了一瓶酒，醉倒在地，想是 那九头狮子下界去了。”
天尊沉吟：“你醉三日，那畜生下界三年了!”
　　悟空：“为害三年，罪责不轻。将功补错，老信儿，下界 去收那九灵元圣回来吧!”
天尊：“理该如此。狮奴儿，随我走走。”
(四十六)
竹节山上，妖洞外。
八戒、沙僧正在叫骂，九头狮精率群妖开门出来。
　　九头狮：“你两个泼贼，骂了我半日，哪里跑!”他伸出两  只头去叼八戒、沙僧，吓得二人急跑。黄狮精、雪狮、猱狮、 伏狸在后紧追。
从天空中传来太乙天尊的声音：“元圣儿，我来了!”
九头狮抬眼望天，见天尊与悟空、狮奴儿驾云来到。
九头狮顿时伏地不动。
悟空跳落山崖，助八戒、沙僧追打黄狮精等。
　　狮奴儿一把抓住九头狮的颈毛， 一顿乱打：“你这畜生， 打死你!”
天尊拦住：“好了好了，不要再打了。”
　　悟空、八戒、沙僧喜气洋洋地来到妖洞前：“天尊，妖精 都被打杀了!”
1004



天尊跨上坐骑：“大圣，快去解救你师父吧!”
     狮精摇头摆尾跃上云空，驮着天尊离去，狮奴儿在后挥 鞭 。
(四十七)
皇宫内院，天晴日朗。
回廊曲折，绿树成荫。
太监与卫士恭立两旁。
此起彼伏的喊声：“陛下回宫哪!”
王后兴奋而喜悦地走来，后随宫女。
国王与唐僧师徒走来，后跟三个太子。
王后：“陛下!”
国王：“爱妃，快快谢过救命大恩。”
王后施礼：“多谢神僧!”
悟空：“嘻嘻，不敢，不敢。”
国王：“三位神僧武艺高强，还请不吝赐教。”
八戒：“一定教， 一定教!”
悟空：“再教三日，我们就要启程。”
     三个太子高兴地：“师父，来吧!”各举兵器向悟空等挥 去 。
     悟空、八戒、沙僧分别与三个太子对打， 一 时金光四射， 声响铿锵。
国王、王后欣喜的面容。 唐僧欣慰的神情。
―― 第三十四集终
1005



■ 第三十五集 观灯金平府                             





第三十五集 观灯金平府



( 一 )
金平府金灯桥畔。
油桶担子、推油桶的独轮车，排成长列。
农夫们在按秩序交纳香油。
桥上三口大油缸。
一桶香油倒进大缸。
又一桶香油倒进大缸。
府吏坐在桥畔，衙役侍立于侧。
府吏：“怎么样，三口大缸装满了没有?”
衙役：“两口缸还没装满。还有一口缸是空的。”
府吏：“派人去催!”
衙役：“派了不少人去催了，可是今年收成不好 …… ”
1006


　　府吏：“交不够酥合香油，正月十五上元之夜点不起金灯， 得罪了神灵，全城都要遭殃。再派人快去催!”
衙役：“是。”
又一桶香油倒进大缸。
( 二 )
山路。
唐僧师徒行进。
眼前 一座寺庙。
庙门上“慈云寺”三字醒目。
悟空：“师父，到了慈云寺了。”
　　唐僧：“为师我逢山拜庙，遇寺参佛。既然到了慈云寺， 就该进去参拜。”
八戒：“快进去快进去，我可是饿了。”
师徒四人进庙门。
( 三 )
庙院内。
钟磬、木鱼、法鼓声伴着群僧唱经声。
师徒四人歇担驻足，举目观望。
树木苍翠。
高耸的佛殿。
小和尚走来。
悟空：“师父，来了一个小和尚。”
唐僧：“你们转过身去，别吓着他。”
小和尚走到唐僧面前：“这位长老从哪里来的?”



唐僧彬彬有礼：“贫僧是从东土大唐而来。”
小和尚惊讶：“啊，东土大唐?!”
小和尚上下打量唐僧。
唐僧相貌堂堂，慈眉善目。
小和尚慌忙跪拜。
　　唐僧急忙搀起：“贫僧远道而来，初次相见，小长老为何 行此大礼?”
　　小和尚：“中华人物果然气度不凡。我们这里向善的人， 念经拜佛，都指望托生到大唐国土。今日有幸得见长老，真是  我的福气。”
唐僧：“徒弟们，快来见过小长老。”
悟空、八戒、沙僧转过身来：“贫僧问讯小长老!”
小和尚猛然抬头。
悟空嘻笑的脸。
小和尚吃惊的脸。
八戒丑陋的脸。
小和尚惊恐睁大的双眼。
沙僧古怪的脸。
小和尚恐惧放大的瞳孔。
小和尚惊叫：“啊，妖怪!”
唐僧慈蔼和气：“小长老不必害怕。”
　　悟空笑：“说我们是妖怪，你不知道我们是专门降妖捉怪 的。”
小和尚：“降妖捉怪?”
　　唐僧：“贫僧自从离开东土大唐，路途迢迢，千难万险， 多亏路上收下三个徒弟， 一路护持，方能来到这里。”
1008



　　小和尚感叹：“哎呀呀，都是中华大唐人物，怎么生得美 丑这么不一样!”
　　八戒：“小长老先叫我们进去，弄点儿米饭馒头，吃饱了 你再端详，模样儿就俊俏了。”
小和尚：“光顾说话，忘了请长老到里面坐，得罪得罪!” 唐僧：“小长老不必客气。贫僧先去拜佛，再进里面去。”
小和尚：“长老请。”
小和尚引唐僧师徒走去。
( 四 )
大殿。
香烟缭绕。
唐僧在拜佛。
老方丈敲法鼓率众僧唱颂经文。
悟空、八戒、沙僧合什侍立。
“咕咕 … … ”八戒饥肠辘辘。
悟空打趣地：“肚子里馋虫叫你哩。”
八戒：“人家饿得难受，你还拿我开心。” 八戒揉揉肚子。
“咕咕 … … ”八戒饥肠又响。
悟空忍俊不禁：“嘻嘻 …… ”
小和尚等窃笑。
老方丈瞪小和尚一眼。
小和尚止笑念经。
悟空故作一本正经，合什侍立。
法鼓与颂经声随着袅袅香烟荡漾。


　　　　　　　

(五)
后堂。
素斋筵席，钵盘杂陈。
老方丈陪唐僧师徒围坐。
小和尚等喜气洋洋忙着奉茶上菜。
　　老方丈双手合什：“大唐高僧远道而来，为小寺增光添彩， 老纳倍感荣耀。聊备素斋接风洗尘，以表敬意。”
　　唐僧还礼：“贫僧师徒西天取经，叨扰宝刹，多蒙厚待， 实在感谢。”
　　八戒急不可耐：“你们礼数讲个没完，俺饿得受不住，可 要先动手了。”
八戒绰起一个馒头吃起来。
唐僧：“我这个徒弟食量大，经不得饿，请休见怪。”
老方丈：“不必拘礼。请高僧用斋。”
悟空把一个红辣椒夹在馒头中。
悟空：“八戒，给你，这个馒头里有馅儿。”
八戒忙接过：“谢谢大师兄。”
　　八戒大口咬吃，被辣得龇牙咧嘴：“啊呀，上当了，辣死 我了!呸!弼马温，你竟捉弄老实人!师父，他欺侮我，你也 不管管!”
悟空与沙僧窃笑。
( 六 )
夜 。
庙前小街。
1010



家家悬灯，户户结彩。
老方丈陪唐僧师徒漫步。
　　老方丈：“今日正月十三，后天是上元佳节。请唐长老先 看一看我慈云寺庙前小街景物，与中华大唐不堪比较。”
　　唐僧：“请问长老，宝刹地处何州何府?距离西天灵山还 有多少路程?”
　　老方丈：“小寺处于天竺国金平府地界，距离都城尚有两 千里之遥。都城到灵山有多远，贫僧没有走过，不敢妄言。”
“师父!”悟空对唐僧：“您看这盏灯，扎得特别。”
唐僧观灯。
一家店铺门前挂着一个鳄鱼形灯笼。
唐僧：“此物乃鼋鼍之属，其名为鳄。”
老方丈：“高僧学识渊博，令人钦佩。”
唐僧：“长老夸奖，实不敢当。”
忽然传来喧哗声。
唐僧回望。
一群人围着八戒、沙僧轰笑。其衣着打扮富有地域特色。 一人：“快看，那个和尚长着蒲扇耳朵，莲蓬嘴巴!”
　　八戒摇头晃脑：“耳朵大了好扇风，嘴巴长了好吃饭，看 什么看!”
众人吓得退到远处围观。
　　唐僧：“悟空，去叫八戒、沙僧，快回寺中歇息，以免惹 出事端。”
悟空高声：“八戒，沙僧，师父叫咱们回去了。”
八戒转身向远远围观的人群做怪相。 众人尖叫着一轰而散。



　　老方丈：“这里地域偏狭，人们少见多怪。后天元宵佳节， 唐长老到我金平府城里去，别有一番景象。”
( 七 )
白天 。
农家草寮。
芭蕉、翠竹等植物环绕房前寮后。
农夫与女儿坐在屋前编织竹篓。
农女：“阿爸，咱今年的金灯油还没交呢!”
　　农夫叹气：“唉!苛捐杂税够多的了，年年还要交什么金 灯油，这日子可怎么过呀!”
竹梆声。
衙役敲竹梆，护兵担着木油桶，远远走来。
衙役吆喝：“交酥合油了!快交金灯油啊!”
农女：“阿爸，听，收油的衙役来了!”
农夫：“快到屋里去!”
父女进屋，掩门。
衙役与护兵来到屋前。
衙役吆喝：“交酥合油了!快交金灯油啊!”
无人应声。
衙役：“这家没人?”
衙役环顾周围。
地上尚未编完的竹篓。
衙役：“不对，这里有没编完的竹篓， 一定有人。进去看
看。”
衙役与护兵推门闯人农家。
1012



( 八 )
农舍屋内。
衙役与护兵闯人。
衙役四顾。
屋内无人，只有些农用家什。
衙役：“真的没人?”
护兵看见一只陶罐：“长官，这个陶罐里有香油!”
衙役：“倒进桶里。”
　　农夫从后门急人：“长官，我家就这么一点香油，留着敬 神祭祖用的，不能拿走啊!”
衙役：“好啊，竞敢藏着香油不交，纯属刁民!倒!”
护兵倒油。
农夫：“长官，给我们留点儿吧!” 护兵倒油已尽。
衙役夺过陶罐：“我给你留下!” 衙役摔陶罐在地。
陶罐破碎。
衙役与护兵离去。
农女从后门急人：“阿爸!”
农夫垂泪：“女儿!”
地上破碎的陶罐。
( 九 )
白天。
寺院内。



高高的宝塔。
唐僧与沙僧在扫塔。
( 十 )
白天。
僧房。
鼾声。
八戒在睡觉。
悟空悄悄走到八戒身边，用一根草棍儿捅八戒耳朵眼儿。  八戒迷迷糊糊用手抓抓耳朵：“该死的虫子，咬我耳朵。” 八戒翻身又睡。
悟空调皮地窃笑。
(十 一 )
元宵之夜。
府城。
金灯桥畔，各色彩灯，争胜斗奇。
桥上三只琉璃彩灯，光华耀眼。
灯桥周围，观灯人群熙熙攘攘。
悠扬的乐声。
一群女子，衣着华丽，簇拥着一头大象，徐徐舞来。
　　象背上铺着彩毡，上驮一座玲珑彩阁，内坐一位盛装华贵 的年轻女子。
一群乐手分持各色乐器，边行进边演奏。
众女翩翩作舞。
老方丈陪同唐僧师徒来到桥畔。
1014



小和尚等随在身后，击法鼓，奏佛乐。
悟空、八戒、沙僧东张西望，指指划划。
沙僧：“看，那边那个大象灯扎得多好。”
八戒：“长鼻子，大耳朵，简直像真的。”
悟空狡黠地：“真像真像，要是鼻子短点就更像了。”
八戒不解，憨憨地：“鼻子短了怎么会更像了?”
悟空：“那就更像你了!”
悟空与沙僧共笑。
八戒：“你这猴子，又捉弄我老实人。”
　　沙僧：“看，那边的麒麟灯，鲤鱼灯，荷花灯，蝴蝶灯， 还有一盏蟒蛇灯。”
八戒：“还有一个好看的灯，你们没瞧见。”
沙僧：“什么灯?”
悟空：“在哪里?”
八戒报复地指悟空头顶上空：“还有一个猴儿顶灯!”
悟空：“好你个呆子，竞敢报复我。”
沙僧笑：“你们俩是一报还一报，打了个平手儿。”
旁边，老方丈正与唐僧交谈。
老方丈：“师父，快看那边的孔雀灯。”
　　唐僧：“孔雀开屏，吉庆祥瑞，果然是好。想不到化外之 邦，竟也有上元佳节夤夜观灯的风俗。真是天外有天。”
老方丈：“这里与你中华大唐比较， 一定相去甚远。”
　　唐僧：“景象固然不同，却是别有情趣。不过在我大唐长 安，元夜观灯，天子与万民同乐，常要闹到天亮。不知此地如
何?”
老方丈：“少时府吏前来赏灯，要等到三位神仙大王降临，
1015



金灯桥上灯灭油干，才可收场。”
悟空、八戒、沙僧闻声凑过来。
　　悟空：“长老，刚才您说要等到三位佛爷降临，不知是哪 三位?”
・  老方丈：“这三位佛爷不知其佛号，每年元宵之夜降临这 座金灯桥上。”
悟空：“三位佛爷是天上来，还是地上来?”
八戒：“骑马还是乘车?”
沙僧：“腾云还是驾雾?”
老方丈：“也不骑马，也不乘车，也不腾云，也不驾雾。”
悟空：“那他们怎么来?”
　　老方丈：“他们来时风沙迷漫，走时月暗星黑，金灯桥上 三盏华灯一时全灭，三大缸酥合香油不剩一滴。府吏、衙役与 众百姓焚香礼拜，恭迎敬送，年年如此，已成定例。”
悟空：“可曾看清他们的相貌打扮?”
　　老方丈：“灯光之下，远处看去，只见是三位佛爷形像， 并未看得真切。”
鼓乐大作。
众护兵列队前导，府吏骑马来到。
衙役扶府吏下马，侍奉其坐于桥畔椅上。
府吏：“都预备妥帖了吗?”
衙役：“启禀大人，按照往年的规矩都预备好了。”
府吏：“时辰快到了，准备迎接神仙。”
话音未落，风声大作，飞沙走石。 半空中黑雾迷蒙，月色无光。
黑雾中三个佛爷模样的妖怪降到金灯桥上。
1016


府吏立起，顶礼高呼：“佛爷降临金平府观灯，万民参拜。” 众官民人等一齐下拜。
唐僧：“佛爷降临，徒弟们赶快参拜。”
唐僧慌忙跪地参拜。
八戒、沙僧随师参拜。
悟空睁开火眼金睛观看。
金灯桥上三妖隐隐显出犀牛形。
悟空自语：“不好，像是妖怪!师父 … … ”
悟空转身寻找师父。
只见八戒、沙僧还跪在地上磕头。
悟空：“八戒，师父呢?”
　　八戒抬头：“师父?刚才在这里参拜佛爷来着，怎么不见 了?”
　　悟空急切地：“桥上是三个妖怪，快找师父。”呼叫：“师 父!”
沙僧：“大师兄，师父在金灯桥边!”
悟空急看去。
唐僧已登上金灯桥，跪拜于地。
悟空急：“不好，快去救师父!”
悟空急向金灯桥奔去。
八戒、沙僧随后紧跟。
桥上，三个妖怪见了唐僧，惊喜。
辟寒大王：“哈哈哈，好一个肥肥胖胖的和尚!”
辟暑大王：“送到嘴边的美食，难得难得!”
“师父!”桥下传来悟空、八戒、沙僧的呼声。
悟空：“桥上有妖怪，师父快下来!”



唐僧闻声惊愕。
悟空奔至桥边。
霎时狂风陡起，灯灭月黑。
　　一片黑暗中，只听见风声伴着悟空、八戒、沙僧一声声的 呼叫：“师父!”“师父!”“你在哪里?”“师父!”……
八戒：“师父不见了!”
　　悟空：“八戒、沙僧，你们回慈云寺看守行李马匹，俺老 孙去追赶妖怪救师父!”
悟空驾筋斗云腾空而去。
(十二)
月空。
悟空在云头远望。
远处天际一团黑雾急驰。
悟空驾云急追。
(十三)
曙色微明。
黑雾落人山间不见。
云空，四值功曹驾云前行。
山崖。
崖下两扇石门敞开。
门旁一块石碑，上刻：青龙山玄英洞。
几个牛精扛抬唐僧走进石门。 云空，四值功曹下视。
唐僧凄苦的面色。
1018


四值功曹惊：“那不是唐僧吗?”
众牛精簇拥辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王走进石门。
三妖得意的神情。
一群牛精抬着几只大油桶走进石门。
桶中盛满香油。
石门砰然关闭。
云空，四值功曹：“快去给大圣报个信儿。”
(十四)
妖洞内。
众牛精侍奉辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王饮酒。
辟寒大王：“把那和尚扒光衣服，用溪水洗刷干净。”
　　辟暑大王：“把他切成片儿，等天大亮用新弄来的香油细 细地煎着吃。”
众牛精：“是。”
(十五)
清晨。
山坡 。
悟空自云空落地。
悟空放眼四下寻望。
静寂的群山。
茂密的树草。
飞翔的鸟雀。
悟空心急自语：“那团黑雾落在这一带山间，怎么不见妖
怪踪影?”
1019



传来羊叫声。
悟空转身看去。
山坡上走来四个农夫，赶着三只羊。
悟空警觉地自语：“这放羊的莫不是妖怪?待我仔细看看。” 悟空睁开火眼金睛，双目闪射金光。
悟空眼中的四个农夫显现四值功曹神形。
　　悟空：“原来是他们四个毛神。”高声喝问：“年、月、日、 时四值功曹，你们不早来见我，却藏头隐形，赶着三只羊，可  是找打么?"
四值功曹慌忙显化原形。
     四值功曹恭敬施礼：“大圣，我四人赶着三只羊，是取 ‘三羊开泰’之意，象征你师父祸消福至，否极泰来。”
　　悟空：“空说什么祸消福至，否极泰来；如今我师父被妖   怪掠走，还不知道那妖怪藏在什么地方，我师父生死如何哩。”
四值功曹：“大圣，我等正是来报信的。”
悟空：“怎么,你们认识那妖怪?”
　　四值功曹：“我等怎会认识那妖怪?只因天色微明之时， 我等路过这里，只见一群妖怪把你师父抬进洞去。我等要为大  圣报信，又不知大圣在哪里。料想大圣必会循着妖怪踪迹前来  寻找，因而我等特意变换身形，在此恭候大圣。”
悟空：“你们且退去，俺得去救师父。”
(十六)
妖洞内。
唐僧被扒了衣服，众牛精正为他洗涮。
一牛精：“洗干净点儿，好用香油煎着吃。”
1020


唐僧惊惶失色：“啊!”
(十七)
妖洞外。
悟空站在妖洞门外高叫：“妖怪出来，快出来!”
石门打开。
一群牛精走出。
一牛精：“什么人在这里大呼小叫?”
　　悟空：“是你孙爷爷在此。去叫你那魔王快把俺师父放出 来，若是迟慢了些，我就打碎你的山门，掀翻你的巢穴!”
众牛精惊恐：“啊!快去报告大王。”
(十八)
妖洞内。
辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王对坐饮酒。
　　众牛精奔进嚷叫：“大王，不好了，外面有个自称孙爷爷 的毛脸雷公嘴和尚，打上门来了!”
　　一牛精：“他说要是大王不放他师爷出去，他就打碎咱的 山门，掀翻咱的巢穴!”
辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王吃惊变色。
　　辟寒大王：“坏事了!咱们抓来的那个和尚，莫非是金蝉 子转世的唐僧?”
　　辟暑大王：“唐僧有个徒弟孙悟空，就是当年大闹天宫的 齐天大圣。”
辟尘大王：“要真是他可就麻烦了。”
辟暑大王：“有什么麻烦的?要真是那猴子，一起捉来就是。”
1021


辟寒大王：“先把那个和尚带上来问个清楚再说。”
　　辟尘大王：“大哥说得有理。”吩咐：“小的们，把那个和 尚穿好衣裳带上来。”
众拥唐僧前来。
唐僧惶恐不安。
　　辟寒大王：“和尚，我问你，你从哪里来?一路同行的还 有什么人?”
　　唐僧战战兢兢：“贫僧从东土大唐而来，要去西天灵山拜 佛求经。 一路上收了三个徒弟。”
辟暑大王：“是哪三个?”
唐僧：“太徒弟孙悟空，号称齐天大圣 …… ”
辟尘大王对辟寒大王、辟暑大王低声：“果然是那猴子!”
　　唐僧：“二徒弟猪八戒，本是天蓬元帅下界；三徒弟沙僧， 原为卷帘大将临凡 … … "
辟寒大王低声：“还有这两个!”
洞外传来砰砰的打门声。
一牛精跑来：“大王，外面那个毛脸儿和尚打门哩!”
辟寒大王：“这可怎么办?”
辟暑大王：“不必害怕。走，出去会一会他。”
　　辟尘大王：“小的们，留几个看守唐僧，剩下的列队出去 交战!”
众牛精：“是!”
(十九)
妖洞外。
悟空还在叫骂：“妖怪快出来!”
1022


洞门开启，沁出一阵妖雾。
众牛精列队，簇拥辟寒大王出洞。
悟空站在山崖，放眼观看。
　　辟寒大王手使一柄斧头，背后牛精举着一面旗帜，旗上四 个大字：辟寒大王。
悟空：“唔，出来一群山牛精，还有个大王!”
又一群牛精列队，簇拥辟暑大王出洞来。
　　辟暑大王手持一把大刀，背后牛精举着一面旗帜，旗上四 个大字：辟暑大王。
悟空：“哈哈，出来一群水牛精，又有个大王!”
又一群牛精列队，簇拥辟尘大王出洞来。
　　辟尘大王手拿一根疙瘩藤，背后牛精举着一面旗帜，旗上 四个大字：辟尘大王。
悟空哂笑：“哼哼，出来一群黄牛精，又出来个大王!” 众牛精列阵完毕。
　　悟空大声：“你们这群蠢牛，号称什么大王，实为偷油的 蟊贼!快还我师父，免得俺老孙动手!”
　　辟暑大王：“孙猴子，只闻听你是齐天大圣，却原来只是 个小小的猢狲。休得张狂!你师父已被洗溺干净，正等着捉住 你这猴子一起用香油煎来吃哩!”
悟空大怒：“你这偷油贼怪，油嘴妖精!看打!”
悟空挥舞金箍棒跃起打向妖怪。
辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王三战悟空。
悟空越战越勇。
辟尘大王一挥令旗：“小的们，围住孙猴子!”
众牛精“哞哞”乱叫，其声震耳，团团围住悟空。
1023


悟空忍受不住众妖牛怪叫，纵身飞上云头。
众妖牛怪叫声震动山谷。
(二十)
妖洞内。
辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王饮酒。
众牛精乱舞。
角落暗处，被缚的唐僧垂泪。
(二十 一)
傍晚。
慈云寺僧舍。
八戒、沙僧默卧榻上，愁眉苦脸。
小和尚提食盒走进。
小和尚在桌上摆放饭菜。
小和尚：“二位圣僧，请用斋吧。”
八戒霍然起身：“斋饭来了，我正饿着呢!师弟快来吃。”
　　沙僧无精打采：“师父不知死活，大师兄不见踪影，还吃 得下什么斋饭!”
八戒：“你不吃?你不吃我吃。”
八戒端碗吃起来。
小和尚劝沙僧：“圣僧，多少吃些个吧!”
沙僧叹气：“唉!”
“八戒!沙僧!”悟空的声音。
沙僧闻声兴奋跃起：“大师兄回来了!”
八戒到口的饭呆愣愣地停住不嚼。
1024


悟空走进来。
沙僧：“大师兄!”迎上去，“师父救出来了么?”
　　悟空摇头：“妖怪是青龙山玄英洞的一群牛精，为首的三 个犀牛怪，叫做辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王，它们团团围 住我‘哞哞’地乱叫，叫得我心烦，故尔暂且回来。”
　　小和尚：“圣僧您老人家回来得正好，出去一天了，准饿 得不行，赶快用斋吧。”
悟空笑：“俺老孙饿上五百年不吃东西也没事儿。”
八戒：“俺老猪饿上一顿也受不了。”
八戒继续狼吞虎咽。
小和尚：“二位也吃点儿吧。”
　　悟空：“沙师弟，吃吧!吃饱了饭，睡足了觉，明天好去 救师父。”
　　沙僧：“明天再去救师父可就晚了，万一那些妖怪今天夜   里就把咱师父给吃了，那可怎么好?要救你我弟兄赶快去救!”
　　八戒丢下饭碗，拍拍肚皮：“俺老猪吃饱了，走，去救师 父吧!”
悟空：“好，说走就走。”
悟空、八戒、沙僧急出门去。
小和尚：“哎，吃了斋饭再去!”
小和尚追出门去。
悟空、八戒、沙僧已在半空。 小和尚瞠目结舌：“啊!”
(二十二)
妖洞外。



星稀月朗。
洞门紧闭。
悟空、八戒、沙僧落下云头。
八戒：“猴哥，哪儿有妖洞?”
悟空：“那不就是!”
八戒张望。
月下，青龙山玄英洞石碑。
八戒：“只有个石碑呀。”
沙僧指：“石碑那边不就是两扇石门么?”
　　八戒：“噢，看清楚了。”掣出钉钯：“猴哥，今天我吃得 饱，我去打头阵!”
悟空：“别忙。等我先进去，看看师父死活。”
悟空摇身变化。
一只萤火虫飞走。
(二十三)
妖洞内。
灯光暗淡。
众牛精酣睡。
萤火虫飞过。
石室内。
辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王鼾声如雷。
萤火虫飞过。
妖洞内角落暗处。
唐僧在闭目合什念佛。 萤火虫飞来。
1026



萤火虫撞在唐僧脸上。
唐僧睁目。
萤火虫在唐僧眼前飞舞，
　　唐僧诧异：“如今才是正月里，怎么就有萤火虫飞舞?到 底西方世界，与我东方风物不同。”
“师父!”悟空的声音。
唐僧兴奋：“悟空，是你!你在哪里?”
萤火虫飞舞。
悟空声：“师父，我就在您眼前飞哩。”
　　唐僧恍然：“怪不得，原来你变了个萤火虫，我还以为是 西方世界风物有别哩。八戒、沙僧呢?”
悟空声：“他二人就在妖洞门外。”
唐僧：“他二人也来了!”
悟空声：“师父，我救你出去。跟着我走。”
唐僧：“我被绳捆索绑，走不得。”
萤火虫变为悟空。
悟空：“师父别忙。”
悟空吹口气。
唐僧身上绳索脱落。
悟空引唐僧悄悄走去。
酣睡的众牛精。
悟空引唐僧悄悄走过。
石室内鼾声依旧。
悟空引唐僧悄悄从室门前走过。 又一群酣睡的牛精。
悟空引唐僧悄悄走来。



石室内辟寒大王醒来，侧耳听。
洞内唯闻鼾声。
　　辟寒大王霍然坐起，喝叫：“小的们，怎么梆铃声不响了? 别让那和尚跑了!”
室外传来众牛精叫嚷声：
“大王不好了，毛脸和尚混进洞里来了!”
“唐僧跑了!”
梆铃声乱响。
辟暑大王、辟尘大王醒来，与辟寒大王急出石室。
众牛精围向悟空、唐僧。
悟空掣出金棒， 一路打去。
众牛精被打得纷纷倒地。
辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王持械追来。
悟空转瞬不见。
辟暑大王：“不要跑了唐僧!”
唐僧惶然就擒。
众牛精押唐僧到妖王面前。
辟暑大王：“你还想逃走?”
辟寒大王：“把他捆起来，等捉住那猴子一起处治。”
唐僧凄苦的面容。
(二十四)
妖洞外。
月下。
八戒、沙僧翘首而望。
悟空出现在面前。
1028
	



八戒、沙僧：“大师兄!”
八戒：“救出师父了么?”
悟空：“眼看要救出，不成想妖王醒了。”
沙僧：“怎么妖洞里没有动静?”
　　八戒：“别让他们把师父给吃了，我去打碎它的洞门，好 叫他们出来。”
八戒抡起钉钯打向妖洞门。
(二十五)
妖洞内。
灯火通明。
辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王正在饮酒。
门外传来打门声及悟空、八戒、沙僧嚷叫声。
　　几个牛精慌忙跑进：“大王，门外那个猴儿和尚带着两个 丑和尚打上门来了!”
辟寒大王：“不要管他。”
轰然一声巨响。
又几个牛精慌忙跑进：“大王，他们把山门打碎了!”
三个妖王：“啊!”
妖王各持兵器急走去。
(二十六)
妖洞外。
破损的洞门。
悟空正在叫阵：“妖怪快出来!” 八戒抡起钉钯打向已破的石门。



石门坍碎。
辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王率众牛精急出。 双方并不搭话，各使兵器拼杀起来。
(二十七)
妖洞内。
唐僧凄然垂泪。
(二十八)
妖洞外。
格斗正酣。
悟空与辟寒大王棒斧相交。 八戒与辟暑大王刀钯相击。
沙僧与辟尘大王杖棍相敌。
辟尘大王大呼：“小的们，上!” 众牛精摇旗呐喊助战。
群牛吼声大震。
悟空、八戒、沙僧神色慌乱。 双方战至月空。
八戒脚下绊倒，跌入妖群。
众牛精擒住八戒，押人妖洞。
沙僧吃一惊，手下一慢，被辟尘大王一棍扫下云头。 众牛精擒住沙僧，押入妖洞。
悟空被三妖围住。
辟暑大王：“孙猴子，你跑不了啦!” 悟空呼哨一声，跃上高空。
1030



三妖王大吼：“哪里走!”
悟空驾起筋斗云离去。
(二十九)
妖洞内。
一群牛精押解被缚的八戒、沙僧走向洞中深处。
光线暗淡的角落，唐僧在默坐祈祷。
牛精推搡八戒、沙僧。
八戒、沙僧跌坐于唐僧身边。
众牛精离去。
唐僧睁目观瞧。
被缚的八戒、沙僧。
唐僧惊呼：“八戒，沙僧，你们怎么来了?”
八戒：“师父啊 …… ”哭起来。
　　沙僧：“大师兄和我们两个与三个妖王赌斗多时，不慎被 擒。”
唐僧：“悟空呢?”
八戒：“他见我俩被擒，乘势溜了。”
唐僧：“有悟空在外头，定会想法子解救我等。”
八戒：“可是他如今孤身一人，想救我们也难了。”
沙僧：“唉。”
唐僧瞩望：“但愿悟空能借得救兵前来。”
(三十)
南天门。
悟空驾云飞临。



四大天王相迎：“大圣来此何干?”
　　悟空：“俺师父在青龙山玄英洞被妖怪擒去，老孙来求救 兵。”
　　天王：“此事我等不敢做主，请大圣去灵霄宝殿面奏玉皇 大帝定夺。”
悟空：“多谢。”
(三十 一)
灵霄宝殿。
玉皇端坐，侍者侧立。
太白金星等恭立两厢。
悟空在陈奏：“请派天兵助俺解救师父。”
玉帝：“那玄英洞中，是何妖邪作怪?”
　　悟空：“据俺所见，乃是三个牛精作怪，自称辟寒大王、 辟暑大王、辟尘大王，手下有一群山牛精、水牛精、黄牛精， 群牛吼声震天动地，俺与八戒、沙僧共斗妖王，未能取胜。”
玉帝：“众位卿家有何见解?”
　　太白金星出班：“启奏陛下，那三个妖怪乃是犀牛成精。 那三个犀牛妖怪，既会飞云步雾，必已修练多年，非同一般望  月之犀。依老臣愚见，只可派遣二十八宿当中的四木星君，才  能降伏三个妖王。”
　　玉帝：“你是说需派角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴四 星前往?”
太白金星：“非此四星， 一时恐难降伏。”
玉帝：“如此传吾旨意，即派四木星君前去降妖。
太白金星：“遵旨。”
1032



悟空兴奋：“多谢多谢。”
(三十二)
妖洞外。
悟空叫战：“妖怪快快出来受死!”
辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王率众牛精出洞。 悟空与三妖王交战。
双方战至半空。
云空中，四木星君降临，四面围住三妖。
三妖吃惊。
一 场酣斗。
三妖不敌，化作黑雾逃遁。
四星：“大圣去救你师父，我等追赶妖怪去也!” 悟空与四星揖别。
四星驾云追去。
(三十三)
妖洞内。
悟空 一 路挥棒。
众牛精纷纷倒毙。
洞内暗角坐着被缚的唐僧、八戒、沙僧。
悟空来到：“师父!”
唐僧：“悟空!”
八戒、沙僧：“大师兄!” 悟空吹口气。
唐僧、八戒、沙僧绑索顿开。


　　悟空：“八戒、沙僧，你二人保护师父，俺去与四木星君 一同降妖。”
(三十四)
云空。
四星君驾云急驶。
悟空驾筋斗云赶来。
悟空：“四位老弟!”
四星：“大圣，要你保护师父，怎么又追来了?”
悟空：“师父有八戒、沙僧保护着哩，俺来一起降妖。”
　　奎木狼：“想当年，大圣曾经上天入地，追得我好苦；如 今我倒与你一同追起妖怪来了。”
　　悟空：“当年我兴妖作怪，如今我降怪除妖。神仙与妖怪 之别，仅是一念之差。神仙作恶，即为妖怪；妖怪悔悟，弃恶 从善，便是神仙。”
角木蛟：“大圣所讲，真乃至理名言。”
悟空：“只顾讲话，那三个妖怪逃到哪里去了?”
井木犴：“在前面。”
远处天际， 一团黑云快速飘移。
(三十五)
黑云中，三妖惶惶逃遁。
悟空与四星追来。
辟寒大王：“不好，他们追上来了!”
悟空与四星高声喝叫：“妖怪，哪里逃走!”
辟尘大王：“这可怎么办?”
1034


	



辟暑大王：“快看，前面已到西洋大海!”
西洋大海，洪波滔天。
辟尘大王：“快下海去!”
辟寒大王兴奋高叫：“我们得救了!”
三妖“扑通”连声跃入大海。
悟空与四星追至海上。
海面波涛汹涌。
悟空与四星追入大海。
(三十六)
海中。
三妖掀波翻浪狂奔。
悟空与四星水中吃力追赶，渐落渐远。
(三十七)
西海龙宫。
雅乐悠扬。
众宫女作舞。
龙女舞蹈。
虾丁奔进：“公主，不好了!”
乐停舞止。
龙女：“什么事如此惊慌?”
　　虾丁：“今有三只大犀牛进人我西洋大海，掀波翻浪，搅 扰不宁!”
蟹士奔进：“公主不好了，三个犀牛怪闯进龙宫来了!” 话音未落，三妖王闯人。
1035



龙女：“尔等擅自闯入我龙宫，是何道理!”
　　辟寒大王：“只因后面有人追杀，唯求公主容我等在宫中 暂避一时。”
　　鱼兵奔进：“报告公主，今有四木星君与一个毛脸天神进 宫求见。”
　　辟寒大王急切求告：“恳求公主让我弟兄躲避躲避，事后 必当重谢。”
龙女对龟相：“先带他们到后面避一避。”
龟相：“是。”对三妖王：“请。”
龟相引三妖王转人后堂。
龙女：“有请四木星君。”
鱼兵：“有请四木星君。”
四木星君进人。
四星：“公主见礼。”
龙女：“不知四位星君光临，有失迎迓。”
　　悟空闯人，高声：“你这公主，只请他四位进宫，把俺老 孙冷落在外，是何道理?”
龙女：“不知诸位来我宫中，有何贵干?”
四星：“我等奉玉皇旨意，下界降伏妖怪。”
　　悟空：“刚才追到附近，妖怪突然不见，想必躲进宫内。 公主若不交出妖怪，便有窝藏之罪。”
龙女不悦：“你说我宫中窝藏妖怪，有何证据?”
悟空：“若说没有窝藏，让我搜一搜如何?”
龙女嗔怒：“竟敢如此无理!请出宫去!”
悟空怒：“你 …… ”
角星劝解：“大圣息怒。既然妖怪不在宫中，久留无益。”
1036



―…-


奎星：“赶快出宫去追赶妖怪要紧。”
井星：“公主，多有打扰。”
悟空仍忿忿。
斗星：“大圣快请。”
四星与悟空离去。
辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王走出。
辟寒大王：“多谢公主。”
　　辟暑大王：“公主如此良善好客，再容我等宫中躲避一些 时候，料无推辞。”
　　龙女：“家父到天宫朝见玉皇未回，你们留在宫中，多有 不便。请。”
　　辟暑大王笑：“哈哈，既是令尊老龙王不在家中，岂不更 好?我们正可以尽情乐上一乐。”
辟暑大王走近龙女：“公主意下如何?”
龙女感到意外：“早知你如此无礼，方才就不该救你。”
辟暑大王抓住龙女袖口：“这是你我的缘分!”
　　龙女又气又羞，甩开辟暑大王：“再敢放肆，就把你们赶 出宫去!”
龙女掣出兵刃 ― ― 双峨嵋刺。
辟暑大王：“哼哼，你敢动武?我倒要领教领教。”
龙女恼恨：“忘恩负义的东西!看剑!”
龙女与辟暑大王交手。
众水族拥上围攻辟暑大王。 辟寒大王、辟尘大王参战。 双方从宫中斗到宫外。
众水族渐不敌。



辟暑大王逼住龙女。
“住手!”苍老的一声喝叫。
西海龙王率一群水族归来。
龙女：“父王!”
龙王率水族与三妖王开战。
战斗正酣。
悟空与四星赶来。
悟空：“妖怪，休得猖狂!”
辟寒大王大惊：“不好，快走!”
三妖王逃走。
四星：“哪里走!”
众水族从四面八方团团围住三妖。
四星擒住三妖，用铁练锁住犀角。
　　悟空故意地：“公主，亏得你没有窝藏这三个妖王。若是 公主成了窝主，定受其害，可就有苦难言了。”
龙女仗剑：“我杀了它们!”
　　角星：“公主慢动手，我等还须牵着它们到天宫向玉帝回 旨。”
　　龙王：“大圣，四位星君，请到敝舍小坐，老朽让小女向 诸位奉茶赔礼。”
　　悟空嘻笑：“免了免了，俺急着要赶回金平府，免得师父 惦念。四位老弟别忙回去交差，牵上这三个畜生，先随俺走一 趟，好教那府中官民认一认这偷油的假佛爷、真妖怪。"
龙王：“老朽带上小女，送你们到金平府走一遭。”
悟空：“如此有劳尊驾。”
龙王：“大圣说哪里话，要不是大圣与四位星君降伏这三
1038

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



个畜生，我这水晶宫里，难免一场大劫大难。我父女送你一 程，聊表谢忱，理所应当。”
悟空：“既如此，说走便走。诸位请!”
(三十八)
金平府金灯桥畔。
阖府官民，齐聚于此。
乐声喧阗，歌舞正盛。
老方丈率小和尚等众僧鼓乐颂经。
唐僧骑坐象背，合什作礼。
八戒、沙僧牵马挑担相随左右。
悟空与四木星君牵着三个犀牛怪，展示人前。
老龙王、龙女由虾兵蟹将簇拥，与市人杂处。
府吏、衙役、护兵等另处一边。
农夫与村女众民人等欢欣鼓舞。
金灯桥上华灯大亮，绚烂夺目。
―― 第三十五集终


                         



■ 第三十六集 天竺擒玉兔                                





第三十六集 天竺擒玉兔



( 一 )
阳光灿烂，绿树参天。
唐僧师徒欢快行进。
八戒见到一株枝繁叶茂的大树，连忙坐于树下歇息。 悟空：“八戒，你又坐下偷懒了!”
八戒：“我累了，歇歇脚嘛!”
悟空看远方，高兴地：“师父，我们到天竺国了!” 唐僧：“天竺国!”
悟空：“八戒；快走!”
八戒：“哎!”
四众继续行进。
1040



( 二 )
一派异国风情。
一座金碧辉煌的寺院， 一尊佛像庄严耸立。
悟空叫着：“八戒，快来看啊!”
　　八戒走至佛像前惊呼：“哎呀，这么大的佛像!这是哪儿 啊?"
悟空：“你不认识字了?明明写着布金寺嘛!”
八戒：“师父，这布金寺是哪儿啊?”
唐僧沉吟地：“布金寺 …… "
八戒：“师父也不知道。”
沙僧：“师父准知道。”
唐僧：“莫不是到了舍卫城祗园精舍了?”
　　八戒：“跟师父这么多年，从没见师父认识路，今天怎么 认道儿了Q”
　　唐僧：“不是我认识路，是我常看经书，这儿有过给孤长 老用金砖布满祗园的故事。”
悟空：“金砖布满祗园?”
沙僧：“金砖铺地?”
八戒：“那得要多少金砖呀!师父您快给讲讲吧。”
　　唐僧：“当时这是太子的祗园园林，给孤长者想请佛到此 讲经，太子说他这园林不卖，非要买时，除非用黄金铺满地 面。”
沙僧：“这谁舍得啊?”
　　唐僧：“给孤长老舍得。他用黄金为砖布满地面，才买下 了太子的园林，请我佛前来说法。”
1041



悟空：“到底是师父读的经多，知道的也详细。”
八戒、沙僧：“可不是!”
唐僧：“我想，这布金寺或许就是祗园精舍。”
　　八戒连声感叹：“造化，造化。要真是，我们也摸几块金 砖回去送人。”边说边摸地面。
唐僧：“八戒，斯文些。”
八戒嘟囔地：“斯文当不了饭吃，我还饿着呢!”
( 三 )
布金寺内。
师徒四人瞻仰寺院。
唐僧感慨地：“古来长者留遗迹，草木沾恩有余芳。”
( 四 )
室内。
八戒狼吞虎咽斋饭。
窗外一群小和尚偷看嘻笑。
沙僧提醒八戒：“二师兄，斯文些!”
　　八戒不满地：“斯文?还没完没了哪!老是斯文，让我饿 肚子。”说着又用手抓饭，说道：“斯文当不了饭吃，这天下斯 文的人都得吃五谷杂粮，才能活得痛快。”
这时， 一位慈眉善目的长老在小和尚的陪同下来到室内。 唐僧连忙迎上：“长老!”
长老：“阿弥陀佛，这位就是中华来的师父吗?”
唐僧：“长老请。”
长老：“请。”
1042



唐僧：“长老请坐。”
长老入坐。
　　唐僧谦逊地：“弟子唐玄奘奉东土大唐皇上之命去往西天 拜佛求经，路过宝方，多有打扰。”
　　长老起身打量唐僧：“师父是东土圣僧，来我荒山，实为 荣幸。”
唐僧合什：“阿弥陀佛!”
　　长老夸赞地：“果然是中华人物，品貌堂堂，仪表不凡 哪!”
唐僧：“过奖，过奖!”
传来一阵女子的啼哭声。
长老谛听。
他似见年轻女子正在悲啼。
唐僧诧异地：“长老，这是 …… ”
长老摇头不语。
( 五 )
花园内。芭蕉冉冉，花木扶疏。
长老陪唐僧前行。
悟空等欢跃着东张西望。
悟空好奇地：“八戒，看这儿花草真多!”
长老感慨万分：“这一带就是祗园精舍的旧址了。”
　　唐僧注目一尊佛像，虔诚作礼：“阿弥陀佛!祗园千里留 名在，长者何方伴觉罗…… “”
长老：“师父请随我来。”
唐僧随长老前去。
1043



八戒又在摸地。
悟空：“八戒，找什么?”
八戒：“看有没有金子。”
悟空：“快走吧!”
弟兄三人欢乐离去。
( 六 )
一座铁门，门上有锁。
长老打开铁锁：“师父请。”
四众随着长老走进门里。
里面是一座花园。
鸟鸣声声，哭声阵阵。
一个年轻美丽的少女正坐在树下啼哭。
唐僧远看女子，不解地：“长老，这 …… ”
　　长老叙述着：“半月之前， 一个夜晚，忽然刮起一阵大风， 刮来一个姑娘，落在园中，昏昏不醒。我怕生出事端，就将园  门锁上，只说园里锁了一个妖精，每日给她送些斋饭。”
女子止住悲声，偷觑长老等人。
　　长老：“今幸遇着师父一行，万望师父临行之时仔细打探， 看是谁家丢失了女儿，也好解脱她流离的苦难。”
唐僧：“长老放心，贫僧从命就是。”
( 七 )
长街之上，鼓乐不绝，奇装异服的行人熙来攘往。
唐僧四众一路行来，观赏异国景物。
八戒向一老者询问：“这位老者，今天是什么日子这样喜
1044



庆啊?”
老者：“是给我们天竺国公主选亲的好日子。”
　　八戒忙对唐僧禀告：“师父，是这里公主选亲的日子，我 们也去看看哪!”
悟空拍手：“好，看看去，看看去!”
沙僧驸和：“我们也去开开眼吧。”
唐僧叮嘱地：“我们到朝中倒换关文，小心为是。”
八戒风趣地：“那就斯文点呗!”
( 八 )
长街之上，鼓乐声中，选亲的队伍浩浩荡荡。
大象背上稳坐着轻纱蒙面的公主。
群众拍手围观。
　　公主暗暗在人群中寻觅。她和布金寺中的女子长得一模一 样，只是在美丽的双眸里隐隐藏着诡秘。
兵役喧喊：“闪开!闪开!”轰赶人群。
唐僧四众来到人群。
唐僧被人群冲散。
悟空高叫："师父 … … "
　　公主听见喊声，发现唐僧，悄悄摘下面纱，注目唐僧，面 露喜色。
群众拍手：“好漂亮的公主!”
悟空等分别呼喊："师父 … … " 公主轻张玉弓， 一箭射去。
箭射唐僧的僧帽。
群众欢呼。



唐僧惊恐。
　　悟空站立人群肩头之上， 一眼看见象背上的公主，他的脑 际立刻闪现出布金寺里啼哭的女子，不由惊诧：“啊? …… ”
公主欣喜地掩上面纱。
官员兵役围上唐僧：“恭喜贵人，请入朝吧!”
唐僧忙叫：“悟空 …… ”
　　悟空在人群中呼应：“师父，你先人朝吧，我自有办法救 你 … … "
唐僧在兵役们的簇拥下离去。
( 九 )
金殿。
　　国王喜看唐僧，连连夸奖：“圣僧不愧是中华人物，果然 一表人才。我的女儿年方二十，容貌端丽，你们两人是郎才女 貌，正好匹配成双啊!”说着纵声欢笑。
唐僧无奈地扭过头去。
国王更是大笑。
　　唐僧恳求地：“陛下，贫僧远自东土大唐而来，奉唐王差 遣，去往西天取经 … … "
　　国王打断：“好好好，你从大唐而来，路过我方，与我公 主岂不是千里姻缘一线牵吗?哈哈哈!”
唐僧：“陛下 …… ”
国王不由分说地传命：“宣公主上殿!”
宣呼声：“公主上殿哪!”
　　唐僧再次恳求：“陛下，贫僧乃是出家之人，已断绝尘缘， 怎可与公主结亲为偶?万望陛下施恩，宽恕贫僧退婚之罪，为
1046



我倒换关文，让我师徒早去灵山。”
国王：“坐下说话。”
唐僧落坐。
　　国王：“你这和尚既是不愿结亲，我那公主张弓射箭，怎 么就单单射中了你呢?”
唐僧欲解释。
卫士声：“公主驾到!”
( 十 )
公主盛装华饰由侍女引导款款走向金殿。
公主脱下斗篷，走到父王面前。
公主：“孩儿参见父王。”
国王：“女儿请起。”
　　公主向唐僧抛去一个媚眼，娇声问道：“父王，您叫孩儿 来有什么事吗?”
　　国王：“女儿，这和尚一心去西天取经，不愿结亲，孩儿 你说如何是好?”
　　公主：“父王，孩儿在择亲之前早就发过誓愿，箭射中了 谁，谁就是驸马。如今射中了驸马，定是前世有缘，岂能更改 呀?”
唐僧欲申辩："陛下 … … "
公主任性地：“父王，女儿定要招他为驸马。”
唐僧：“陛下 …… ”
国王不悦地：“那和尚，你听见了吗?我女儿心意已决，
寡人以一国之富招你为驸马，你就不要推辞了!”
唐僧：“陛下 …… ”
1047



国王挥手：“来人，后宫摆宴，与当朝驸马接风!”
众侍卫：“是!”
公主娇媚地一笑。
唐僧急切地：“陛下且慢，此事万万不可，望陛下开恩。”
　　国王发怒：“你这和尚好不通情理，难道寡人的公主还配 不上你吗?再若推辞，推出斩了!”
唐僧 一惊。
公主忙拉父亲衣袖劝阻不要发怒。
唐僧稍一思忖，忙赔笑脸：“陛下息怒，贫僧从命就是。” 公主喜笑颜开，注目唐僧。
　　唐僧向国王合什施礼：“望陛下召我的三个徒弟上殿，给 他们倒换关文，叫他们早去灵山，也不枉我西去取经之意。”
公主满含情义地看唐僧，唐僧连忙扭过头去。
众侍女暗笑。
国王点头：“也好，也好。”
　　公主：“女儿告辞了。”说毕转身离去，经过唐僧身边时有 意停步，嫣然一笑。唐僧低头不理，公主走出金殿。
国王：“圣僧，你那三个徒弟现在何处?”
唐僧：“就在殿外等候。”
国王：“来人呀，宣唐朝和尚上殿!”
( 十 一 )
侍卫宣呼声：“唐朝和尚上殿哪!” 悟空等三人欢跃着来到金殿。
唐僧喜见悟空，忙叫：“悟空!”
悟空：“师父!”转对国王：“哈哈哈，陛下欺慢贵客，既
1048



是选我师父为驸马，为什么还让他站在地下?”
八戒：“就是，也不给他一个座位!”
沙僧：“还让他站着!”
众侍卫围向悟空等。
国王忙挥手：“退下!”
唐僧对悟空等：“徒弟们，切莫惊吓了陛下。”
国王和悦地：“各位师父请坐。”
窗外的公主窥望悟空等，随即离去。
               
公主寝宫。
公主怒气冲冲而来。
侍女献上香茶：“公主请用茶。”
公主：“不用!”侍女退下。
公主烦躁地将花瓶中的花朵撕碎，抛到地下。
她忽然计上心来：“来人!”
侍女应声前来：“公主!”
公主：“快去请父王前来，就说我有要事相告。”
侍女：“是。”退去。
公主自语：“哼!我非把唐僧弄到手不可!”
(十三)
金殿。
侍女走来：“陛下，公主有请。”
　　国王：“圣僧，你们远道而来， 一路辛苦了，请先到后殿 歇息，寡人失陪了。”
1049



唐僧合什：“陛下请!”
( 十 四 )
公主寝宫。
国王走来。
国王：“女儿有何要事呀?”
公主挽住国王：“父王，您坐，您坐呀!”
国王落坐。
公主：“父王，您给孩儿的婚期定在哪天啊?”
国王：“三天以后。”
公主撒娇：“不!”
国王和蔼地：“晚了?那就两天以后。”
公主任性地：“我不嘛!”
国王：“明天?”
公主高兴：“哎!”
国王摇头：“明天只怕是来不及。”
公主拉住国王：“父王，我偏要明天嘛!”
国王疼爱地：“好吧，明天就明天。哈哈哈!”
公主：“父王，那唐僧手下的三个徒弟呢?”
　　国王连连摇头：“哎呀呀，你是没有看见他们哪， 一个个 面目丑陋，把父王给吓坏了!”
公主：“那您还不赶紧让他们西去呀?”
国王：“对对对，立刻倒换关文，今天就放他们西去。”
公主施礼：“谢父王。”
国王笑着离去。

1050



(十五)
后殿，唐僧四众下榻之处。
　　侍卫送来衣帽：“陛下有旨，请驸马更衣。”放于桌上，离 去 。
　　八戒喜看衣帽：“嘿嘿嘿，师父，衣帽都送来了，您就快 穿吧。”
唐僧：“不，不!”
八戒顽皮地：“您不穿我穿吧。”
悟空戴上帽子，嘻笑不已。
八戒：“猴哥，怎么把帽子拿走了?”
沙僧看衣裳：“二师兄，你不能穿。”
八戒：“我穿给你们看。”
　　八戒穿上新衣，欢笑：“大师兄，你看怎么样?把帽子给 我。”
悟空吹一 口气，将帽子吹到八戒头上。
　　八戒显示地：“怎么样，好看吗?”对唐僧：“师父，这比 那和尚袍可好多了，您快换上吧!”
唐僧气恼：“八戒，什么地方，大呼小叫的!”
　　八戒大声地：“没事儿，他们和我们成了亲戚，还敢得罪 我们?您来穿上吧。”
唐僧：“悟空，打他二十棍，叫他胡说!”
悟空大笑：“好好好，八戒，过来!”
悟空将八戒按在桌上，嘻笑着拍打他的屁股。
八戒连连叫着：“驸马饶命呀!”
唐僧气闷不已：“八戒!”
1051



悟空：“呆子，别让师父烦恼。”
     八戒：“烦恼?我看没什么可烦恼的，要是我老猪高兴还 来不及呢!”
     沙僧笑：“要是二师兄，人家连夜退婚还来不及呢!就你 这模样，谁敢进门哪!”
     八戒逗趣地：“得了吧，我这长相，除了师父，谁也别说 谁 ! ”
悟空等笑 。
唐僧摇头：“悟空，别闹了，这件事情如何是好啊?”
     悟空打趣：“既然公主看中了师父，你就在这里作个驸马， 享受荣华富贵也罢。”
     唐僧起急：“你也用蠢话伤我，再若无理，我就念紧箍咒 了!”
悟空：“别，师父别念，我有办法了。”
唐僧：“什么办法?”
悟空：“师父 … … "”话未竞，传来宣喊声：“圣旨下!”
     侍卫急步走来：“国王传旨，请圣僧及三位徒弟上殿，发 放通关文牒。”
唐僧欣喜 。


( 十 六 )
御花园内。四众从花园走向大殿。 悟空等东张西望，欢笑不已。
悟空：“师父请!”

1052




f



(十七)
大殿。
侍卫宣喊声：“唐僧师徒进殿哪!”
唐僧等上殿，向国王施礼：“参见陛下。”
国王和悦地：“朕即刻为你们倒换关文，今日就可西去。” 唐僧呈上关文。
国王用玺。
唐僧欣喜注目。
国王将关文交给侍卫，侍卫交付唐僧。
悟空笑着凑到唐僧身边：“我收着吧。”
侍卫送来银两。
　　国王：“这些盘缠送你们去灵山见佛祖，取经回来还有重 谢。”
沙僧接过：“多谢陛下。”
八戒惊喜：“这么多!”取银在手。
唐僧训斥：“八戒，我们出家人，怎可要这些黄白之物!”
　　八戒：“师父要被留下当驸马了，还不让我们收点儿盘缠 钱?”边说边将几块银子塞入袖中。
国王笑：“哈哈哈!”
八戒又取过一些银两交给沙僧：“沙师弟，收好。”
悟空：“快走!多谢陛下好意。师父珍重，徒弟们走了!”
唐僧急呼：“悟空!”
悟空回身：“啊?”
唐僧：“你们怎么不顾师父走了?”
悟空逗趣地：“师父就在这儿宽心享乐，等徒弟们取经回
1053


来再来看你。嘿嘿嘿!”
八戒：“嘿嘿，再来看你。”
悟空：“快走!”
唐僧急喊：“悟空!”欲追。
国王：“圣僧留步!”
悟空走到师父身边，小声地：“你还信不过俺老孙吗?” 国王：“圣僧快请坐。”
悟空：“师父快去，去啊!”
悟空等快步走出金殿。
(十八)
绿水之滨，翠竹林中。
真公主一路跑来，跑向皇宫。
悟空等走出殿外。
　　一侍卫拉过真公主，厉声斥责：“你这女子怎么冒充公主 擅闯宫门?”
　　真公主被推倒地，求告着：“我就是公主，怎么是冒充? 快快放我进去见我父王。”
　　侍卫嘲讽地：“公主刚选亲回来，怎么还会有你这样的公 主?”
真公主闻言大惊：“啊?”
侍卫：“不追究你假冒之罪也就便宜你了，还不快滚!” 真公主痛苦地离去。
悟空等看在眼里。
　　悟空：“这其中必有奥妙。师弟们，待我去打探  番。”飞 身离去。
1054



(十九)
唐僧下榻之所。
众侍者各捧衣帽围绕唐僧：“驸马，穿上吧!穿上吧!” 唐僧不为所动。
(二十)
皇宫内院。
一列列成亲的队伍高捧果盘环绕行进。
一个个盛装的侍女笑容满面欢乐起舞。
　　假公主心满意足娇容妩媚掬起一捧碧水，水波里映出她美 丽的容颜。
她翩翩作舞，柔声歌唱。
国王喜悦的目光投向他的爱女。
众侍女伴舞伴歌。
换了当地装束的唐僧无可奈何地被簇拥到舞队当中。
真公主远远地看着这一切。
八戒、沙僧在一棵大树上眺望。
八戒：“师父怎么好?大师兄还不回，咱们快去看看吧!”
(二十一)
夜色降临，灯光闪烁，火把连成一片。 火光下舞队还在欢歌乐舞。
真公主悲声哭泣，缓缓走向水边。  不远处的悟空惊叫一声：“不好!”



(二十二)
水边。
真公主绝望地投向江流。
     不远处的悟空吹出一 口仙气，托起真公主，将她送到岸 边 。
一个女声在呼唤公主：“姑娘醒来，姑娘 …… ”
公主睁开眼睛，只见一位慈样的老奶奶守在身边。
公主酸楚地：“老奶奶……"”
     悟空变化的老奶奶和声说道：“姑娘，看你像是富贵人家 的女子，定是受了什么委屈，跟我说说，没准我能帮助你。”
公主泪水盈眸：“谁也帮不了我，说也没有用。”
“老奶奶”:“就跟我说说吧!”
公主诉说着：“我……我真是国王的女儿。”
“老奶奶”:“哦，你是国王的女儿?”
不远处的歌声又隐隐传来。
(二十三)
闪回往事：
皇宫里鲜花盛开的园林。
公主陪伴国王在园中漫步。
公主欢快地摘起一把鲜花。
公主：“父王，你看这花儿多美呀!”
　　国王疼爱地看着女儿：“孩儿，今天是你二十岁生日，就 像这鲜花一样，已经到了怒放的时候了。父王得为你选一个可 心的人儿，招他为驸马。”
1056


公主娇羞地：“父王，我要自己选。”
国王摇头：“还是为父给你选。”
公主撒娇：“不，自己选。”
国王笑：“哈哈哈，哪有姑娘家自己选女婿的!”
公主对父亲亲昵地：“不嘛，我就要自己选。”
国王无奈，抚摸爱女：“自己选，那，怎么个选法?”
　　公主向往地：“我骑着象，手拿着弓，看上我喜欢的人， 就把箭射向他的帽子…… “”
国王朗声大笑：“哈哈哈!”
忽然一 团云雾卷来。
(二十四)
绿水之滨。
真公主从回忆中回到现实。
　　公主痛苦地诉说：“我好像在梦里一样，不知道怎么就到 了布金寺，幸亏老方丈救了我。今天我沿着记忆中的路到了皇 宫，守门的卫士却说我是假冒的。”说着又哭了起来。
   “老奶奶”慰劝着：“好姑娘别难过，你要回宫重见父王， 这倒不难，我可以帮你。”
　　公主不信，摇头，“老奶奶，您这么大年纪，怎么能帮助 我?”
   “老奶奶”笑："哈哈哈，你要相信我，你先回布金寺休 息，过两天你父王自然会迎你回宫。”
公主半信半疑：“真的?”
“老奶奶”点头。



(二十五)
皇宫外，树林里。
八戒、沙僧心急如火，束手无策。
八戒叹息：“眼看师父就要成亲了!”
沙僧：“这可怎么办呢?”
八戒：“怎么办?我哪儿知道。”
沙僧：“二师兄，还是你拿个主意吧。”
　　八戒想了想：“我拿主意?眼看快到灵山了，师父却成了 亲，要我说干脆散伙，我回高老庄，你回流沙河，不就得了 吧。”
沙僧摇头：“二师兄，你怎么又想散伙?大师兄不在 …… "
八戒嘟囔着：“他?谁知道去哪儿了，指他?”
话未竟，悟空声：“八戒!”
转瞬间悟空降落地面。
八戒、沙僧惊喜，同时：“你到哪儿去了?”
　　悟空：“果然不出所料，那公主是假的，不知是何方妖孽 正逼我师父成亲哩!”
八戒、沙僧：“快去搭救师父!”
(二十六)
宫中，公主成婚的喜房。
唐僧坐立不安。
侍女们参拜：“驸马，公主!”
公主挥手：“去吧!”
公主对镜卸去浓装，笑看新郎。
1058


唐僧闭目不理。
公主娇媚地：“驸马，过来呀!”
　　公主缓缓起身，走到唐僧身边，温柔地：“驸马，我贵为 公主，配你和尚，难道你还不中意?”轻抚唐僧。
　　唐僧闪避，义正词严：“你虽贵为公主，我已身许佛门， 万望公主成全贫僧，让我取经西去。”
　　公主又走近唐僧：“哎，取经之事，不是有你徒弟代劳吗? 怎么你还念念不忘?”
天边一轮明月忽隐忽现。
　　公主遥望月华，感慨地：“驸马，今夜月圆花好，何不及 时行乐呢?”拥住唐僧。
唐僧推开公主：“公主不可这样!”
公主又去挽唐僧。
唐僧再次拒绝：“公主不可!”
　　公主怒形于色：“好你个唐朝和尚，别装模作样，今晚你 已是我的驸马，插翅也上不了天!”
唐僧惊看公主。
　　公主又满脸堆笑：“驸马，可别错过良辰，快随我歇息去 吧。”
唐僧惊惧跑开。
公主步步紧逼唐僧。
唐僧走向门边，门已紧闭。
公主在房中追赶唐僧，唐僧四处躲闪。  公主口吐彩云：“看你还跑到哪儿去!” 唐僧晕倒在床。
公主关上纱帷，吹灭灯烛。


唐僧惊恐。
公主走近唐僧。
唐僧呼喊：“悟空!”
房中忽然卷起一团红云。
公主大惊。
又一个公主出现在假公主面前，她是悟空幻化。
   “公主”:“这个郎君本是我的，你为何前来成亲?你是何 方妖孽?”
假公主怒气冲冲：“你是何方妖孽，快快给我出去!”
“公主”冷笑：“恐怕出去的是你。”
八戒、沙僧破门而人。
八戒关心地：“师父你怎么样了?”
唐僧见灾难已过， 一脸平安欣慰的笑容。
国王急步前来。
假公主跑向国王：“父王，吓死我了!”
“公主”笑看国王。
国王不知所措：“这 …… ”
   “公主”:“你这妖怪好不知羞，哪有硬逼我师父成亲的! 你看看我是谁?” 一抹脸，悟空变回原形。
假公主惊急欲跑，悟空兄弟堵截。
假公主破窗而出。
国王大惊：“这是怎么回事?”
唐僧解释着："陛下 … … "
(二十七)
园中 。
1060


悟空追赶妖女：“妖精哪儿跑!”
妖女转眼不见。
悟空追到高处，挥棒去打， 一团火起，妖女不见。
悟空在地上拾到一个玉杵。
悟空不解，听到来自云空的声音：“大圣!”
(二十八)
云空 。
悟空看见广目天王：“广目天王，你可知这是什么兵器?”
天王接看：“这是捣药的玉杵。”
悟空接看回想：“捣药的玉杵 ……"”
　　天王：“听说月宫走失了玉兔，大圣，你去广寒宫一问便 知。”
悟空点头。
(二十九)
躲藏在暗处的玉兔闻言惊恐，欲逃。
嫦娥声：“孽障!”
云空中悟空陪同嫦娥乘云而来。
悟空：“就是她!”
假公主跪地：“请主人恕罪。”
　　嫦娥：“孽障，你竟敢私自逃出月宫，还异想天开匹配唐 僧，你可知罪?还不快快现出原形!”
假公主欲跑，嫦娥轻挥玉指。
假公主渐渐变成一只小玉兔。
悟空：“哈哈哈，原来是一只玉兔。”


嫦娥抱起玉兔。
悟空：“多谢仙子了。”
(三十)
云空。
嫦娥乘云飞腾。
八戒飞身追赶嫦娥。
八戒：“仙子，等等我!”
嫦娥不理。
八戒：“仙子，我们多年不见，我还怪想你呢!”
　　嫦娥劝戒地：“天蓬元帅，老毛病又犯了?小心我奏明玉 帝，把你变得更丑。”飞身驾云而去。
(三十 一)
皇宫。
国王携女拜见四众。
悟空："师父，我们快走。"
国王：“圣僧请!”
国王父女等恭送唐僧师徒。 唐僧：“陛下请留步。”
国王：“师父们一路珍重。” 唐僧上马。
国王等目送唐僧师徒远去。


1062



■ 第三十七集 缉盗菩提域                              





第三十七集 缉盗菩提域



(一)
街镇一角。
日色晴和。
　　街容市貌，别具风情。虽未见宏伟伽蓝，却不绝悠扬钟 鼓 。
风味醇厚的他乡乐调。
　　市上行人异邦装束， 一如天竺。行人疏疏落落，来来往 往，既不至摩肩接踵，也不显冷冷清清。
　　要蛇人半裸其身，皮色紫黑，在作耍蛇表演。他两手各持 一蛇，颈臂腰腿皆有毒蛇缠绕。
毒蛇吐芯，熠熠如火。
七八个围观者老少不一，面现惊恐之状。
1063



摊商店铺，错落杂陈。
一个摊棚下，货主在卖芒果、菠萝等异域瓜果。
另一摊商，在卖各色粗细布绸织物。
又一处摊棚下，手鼓声声， 一女子在妖娇作舞。
麻子匪首、独眼匪首与几个随从在纵酒作乐。
小街另一端，通向幽僻的林间石径。
唐僧师徒正从林径走来。
　　街道上行人见有异域僧人行来， 一齐转目观望，指指划 划，吵吵嚷嚷。
悟空、八戒、沙僧低头缩颈，唯恐惊扰市人。
临街一户宅院中，走出一个小厮。
　　唐僧上前施礼问讯：“请问施主，此处可有斋僧向善的人 家，舍我师徒一斋餐饭?”
　　小厮打量唐僧师徒，连忙回答：“有!有!有!”向宅院内 高呼：“老主人，外面有四位和尚来了!”
　　寇员外拄着拐杖，从院内急急忙忙奔出：“四位僧家在哪 里?”
唐僧施礼：“老施主，贫僧问询了。”
寇员外打量面前的师徒四人。
寇员外：“长老从何而来!”
　　唐僧：“贫僧从东土而来，到此菩提圣域，参拜佛祖。不 知哪里有向善人家，化顿斋饭。”
　　寇员外喜形于色：“从大唐而来，请也请不到的，快请舍 下住上几日。请进请进。”
唐僧：“多谢老施主。”
　悟空、八戒、沙僧喜笑颜开，随师父进院。 1064



众人围在院门观看。
要蛇人在众人身后观看。
远处，麻子匪首、独眼匪首在观看。
( 二 )
宽敞的厅堂，陈设讲究。
厅堂一侧，设有佛龛。
佛龛内， 一座金佛辉光闪耀。
唐僧虔诚拜佛。
悟空、八戒、沙僧侍立于唐僧身后。
礼佛毕，寇员外请唐僧师徒人座。
小厮奉上香茶。
唐僧：“请问施主尊姓大名?此地是何府县?”
　　寇员外：“此地属天竺国境地，名为铜台府地灵县。老朽  姓寇名洪，数年前曾经许下宏愿，要供奉一万名僧人的斋饭， 因而乡邻人等管我叫‘寇万僧’。”他抬手指壁上：“长老请  看 ― ― ”
一块木匾高挂厅中，上书梵文。
唐僧师徒看匾。
悟空：“师父，这匾上写的是什么字啊?”
八戒：“这可不大好认。”
唐僧：“匾上写的是：万僧不阻。”
沙僧：“万僧不阻?”
八戒：“来个万把和尚，也都欢迎!”
　　寇员外：“这便是老朽的志愿。数年来，老朽已经斋供僧 人九千九百九十六位，只差四位便够万僧之数。不想今日长老
1065



与三位高徒从天而降，真令老朽喜出望外。”
　　唐僧：“西方佛家之地，斋僧敬佛，竟至如此。善哉!善 哉!”
寇妻由侍女相扶，寇子相伴，来到厅堂。
寇妻：“老头子，听说大唐高僧到了家了?”
寇员外：“这几位便是。”
寇妻：“我来看看，开开眼。”
　　寇员外对唐僧：“这是贱内，这是犬子。”转对寇妻、寇 子：“快来见过长老。”
寇妻、寇子叩见唐僧师徒。
寇妻：“老身有礼了。”
唐僧合什作礼：“阿弥陀佛!”
寇妻看唐僧：“不愧是大唐人物，果然一表人材。”
　　寇妻再看悟空、八戒、沙僧，吃惊地：“啊呀，那一位是 画儿上的佛尊，这三个倒像是泥儿捏的鬼怪，好怕人!好怕 人!”
悟空：“有道是人不可貌相，海水不可斗量。”
八戒：“别看俺们长相儿不济，可心眼儿好。”
唐僧：“老施主不必害怕。”
寇员外：“快传上素斋。”
男女侍人端着案盘，上盛各色茶食饭点，络绎而来。
霎时，桌案上摆满各色食物。
寇妻：“长老请用斋，老身告退。”
唐僧：“多有打扰。”
寇妻由侍女与寇子相扶离去。
寇员外：“长老请!”
1066



唐僧：“施主请!”
唐僧师徒入座。
寇员外陪坐于桌案前。
几个侍女各端银盆，内盛清水，走近前来。
寇员外：“请高僧净手。”
唐僧师徒各自在一盆中洗了洗手。
寇员外也洗了手。
寇员外：“请用斋饭。”
悟空、八戒、沙僧面面相觑。
八戒：“师父，没有筷子，怎么用斋啊?”
寇员外用手抓饭而食。
悟空高兴，学着抓饭。
　　八戒着急，抓饭烫手；急忙吞食入口，又烫得难忍，忙咽 入肚。
唐僧斯斯文文地抓饭而食。
沙僧也伸出手来。
( 三 )
街前。
清晨。
耍蛇人在卖艺。
围观者喝彩。
忽传来鼓乐之声。 寇家院门大开。
　　一队僧人，手持各种佛家旗幡、执事、法器，自宅院中鱼 贯而出。
1067



唐僧师徒自院门中走出。
寇员外携老妻、儿子及侍人送出院门。
寇员外手持金珠佛串，辉光闪闪，耀人眼目。
街上行人观者如堵。
要蛇人身边观众纷纷转身去寇家门前围观。
耍蛇人无奈地停止表演。
寇员外：“长老何必如此急着要走，再多住些日子吧!”
　　唐僧：“贫僧受唐王差遣，启程取经，原说只需三年便可 返回，不想今已逾期数载。使命在身，岂敢久留?”
　　八戒嘟囔：“师父想不开，不通人情。人家既是富足大户， 又是这般诚心诚意，斋饭又好，就该在此住上年把的，何必急  着要走?前头又没有姥爷、姥娘等着咱。”
　　唐僧发怒：“住嘴!你个呆子，就知道吃!你们不想走就 留下，我一个人走。”
　　悟空：“呆子!你惹师父生气，连我们都捎带上了。再要 多嘴，看我不打你!”
八戒不服气地：“哼……"”
　　寇员外见状解劝：“长老息怒，取经日期紧迫，老朽岂敢 耽搁!今日送别长老，不知何时再能相见?
唐僧：“待等贫僧取经回来，路过这里， 一定前来拜望。” 唐僧与寇员外作礼相别。
二持盘的侍者走上前来。
寇员外掀去盘上覆盖的绸帕。
金珠、宝石、玉翠、银锭，盈盈欲溢。 围观者目光惊异地注视盘中宝物。
侍人将宝物献与唐僧。
1068



唐僧：“施主如此盛意，出家人不敢领受。”
寇员外：“这是老身全家一点心意，还望高僧笑纳。”
　　唐僧合什作礼：“多谢老施主，贫僧实不能受。施主留步， 贫僧告辞。”
唐僧与徒弟们离去。
寇员外看着盘中宝物，再抬眼看唐僧师徒。
唐僧师徒已渐渐走远。
寇员外盘中宝物及手中金珠佛串，光辉夺目。
耍蛇人在人群后看热闹。
远处，麻子匪首、独眼匪首贪婪地盯视宝物。
( 四 )
菩提场。
晚霞如火。
唐僧师徒来到菩提树下。
唐僧仰观菩提树。
菩提树葱郁苍劲，亭亭如盖。
树下石刻的金刚宝座，庄严肃穆。
唐僧口宣佛号，俯身参拜。
　　八戒不解：“师兄，这是到了哪儿了?师父怎么拜起大树 来了?”
悟空：“我也不知。还是问师父吧。”
唐僧：“这是圣树，快行佛礼!”
悟空、八戒、沙僧只得一齐对树行礼。
　　唐僧起身，绕树瞻观，边行边对徒弟们讲说：“这是一棵  毕钵罗树。当年佛祖拜释伽摩尼，放弃毗伽罗国王子的尊位，
1069



离别贤妻爱子， 一心修行，寻求解脱世间苦难的途径。他在毕 钵罗树下默坐多日，冥思苦想，终于得到解脱，参悟菩提正 果，遂成佛身。从那以后，毕体罗树，又叫菩提树。”
悟空：“嘻嘻嘻，原来如此。”
八戒：“一路来时时念佛，今天才明白佛的来历。”
　　唐僧仰望树冠：“我等来到圣地，不可擅过。今晚就在这 树下打坐一夜。明日清晨再走不迟。”
　　八戒：“在这树下过夜?还不如在镇上那位寇老信儿府中 多住几天呢!”
唐僧已坐于树下，不满地叫了声：“八戒!”
悟空见师父不悦，催促八戒：“呆子，快坐下吧!”
沙僧：“快坐快坐。”
(五)
夜 。
寇员外卧室。
窗外风雨交加，电闪雷鸣。
　　寇员外对寇妻：“外面雨下得这么大，风刮得这么紧，唐长 老他们也不知走到哪里?住在何处?唉，真不该让他们走啊!”
寇妻：“人家都走了一天了，你惦记也没用了。”
窗外又一阵急雨声。
寇员外：“唉，睡不着，我到厅里坐一会儿。”
寇员外披衣走到与卧室一门相通的厅堂。
灯烛闪亮，香烟缭绕。
寇员外在佛龛前虔诚拜祷。 窗外风雨更急。
1070



( 六 )
菩提场。
深夜。
风雨交加。
唐僧师徒打坐树下。
雷电闪光。
唐僧端然不动，任凭风吹雨淋。
悟空、八戒躁动不安，看师父神情泰然，也只好阖目苦坐。
菩提树在雷雨中枝舒叶挺。
唐僧面上挂着雨水，默然打坐。 风雨中，唐僧如见：
被刘洪打入江中的父亲；
泪痕满面、投子江中的母亲； 顺水漂流的江流儿；
五行山下受难的悟空；
乌鸡国冤死的国王；
车迟国受难的僧众；
祭赛国受罪的和尚；
女儿国国王深情的目光 …….. 风雨如晦。菩提婆娑。
期间，起歌声：
经受着风吹雨水浇， 经受着雷轰电火烧。 取真经，济万众，
甘愿苦煎熬。


静坐菩提树下， 神思涌如潮。
天地间风雨几时了?
人世间灾难何时消?
取真经，济万众，
甘愿苦煎熬。
静坐菩提树下，
神思涌如潮。
( 七 )
寇员外家厅堂。
风雨吹打门窗。
寇员外仍在佛龛前拜祷。
突然，从厅外闯进七八个人来。
　　四匪徒各装扮成师徒四众模样，假唐僧举火把，假八戒持 刀，假沙僧指挥众人抢劫财物。
寇员外惊呼：“你们要干什么?”
假悟空：“老东西，快把金银财宝拿出来!”
寇员外：“啊，强盗!”
假唐僧：“快动手!”
众强盗抢夺财物。
寇员外家人惊起，跑进厅堂。
假八戒挥刀喝叫：“谁敢来?我杀了你们!”
寇员外家人众四散奔逃。
假沙僧向卧室闯来。
1072
l



寇妻急忙躲进床下。
寇妻只见假沙僧双脚在眼前移来挪去，吓得战战兢兢。
　　传来厅堂里寇员外求告声：“求求大王，这尊金佛可不能 拿走啊!”
寇妻从床下偷眼向厅堂看去。
厅堂内，佛龛前，烛光摇曳。
假悟空正从寇员外手中抢夺金佛。
寇员外双手紧抱金佛：“大王，求求您 …… ”
假悟空劈手夺下金佛，抬脚狠踢寇员外：“去你的吧!” 寇员外惨叫倒地。
寇妻惊恐失神的脸。
( 八 )
寇家院门口。
夜色昏黑。
风雨大作，电闪雷鸣。
一群人影从院门匆匆走出。
电光一闪，麻子匪首、独眼匪首现出狰狞的面容。
( 九 )
寇家厅堂。
寇妻、寇子及众家人围在寇员外尸身前痛哭。 寇妻：“儿子，快去报告官府。”
                         ( 十 ) 天色微明。



捕快骑马，后带二护兵，正在巡街。
寇子迎面闯来，跪地哭告：“捕快老爷，不好了!”
捕快驻马：“什么事?”
寇子：“一伙强盗和尚洗劫我家，杀人越货!”
寇子呈上状纸。
护兵接过，转交捕快。
捕快接阅：“怎么,是唐朝来的和尚所为?”
寇子：“正是他们。”
捕快：“跟我来。”
( 十 一 )
官府厅堂。
晨 。
捕快：“有请大人升堂。”
半晌无声。
捕快高声：“有请大人升堂。”
地方官缓慢走出：“什么事啊?这么大呼小叫。”
   捕快 ：“禀告大人，寇老员外被人杀害，府中财物被打 劫。”
捕快呈上状纸。
地方官漫不经心地接看。  地方官：“苦主来了吗?” 捕快：“就在外面等候。” 地方官：“叫他进来。”
捕快：“带苦主上堂。” 护兵带寇子走进。
1074



寇子跪地：“小人参见大老爷。”
地方官：“你是寇老员外的什么人?”
寇子：“回禀老爷，小的是他的长子。”
地方官：“你状告什么人?”
　　寇子哀告：“小的状告唐僧师徒行凶杀人，抢劫财物，请 求大人做主。”
地方官：“事情发生在什么时候?”
寇子：“昨天夜半时分，雷雨交加之际。”
　　地方官：“唐僧师徒行凶作案，夜半离开，此时必定远走 高飞，早已远离我府管辖之地；加之雷雨过后，踪迹难寻，此 案就是神仙，怕也难破。”
捕快：“老爷―― ”
　　地方官对捕快：“给他二十两银子，为寇老员外料理后事。 退堂。”
地方官起身。
寇子急呼：“大老爷!”
地方官离去。
寇子哭求：“捕快老爷-―― ”
捕快面现不平之色。
(十二)
民宅内室。
捕快闷闷不乐，坐在桌旁。
夫人端茶走来：“喝茶吧，别再想那个案子了。”
　　捕快：“寇老员外为人好善乐施，死得可怜，难道就这样 草草了事不成?”
1075



夫人：“老爷不让查，你有什么办法?”
捕快站起：“不，我得带人去访查访查。”
夫人：“喝了茶再去吧。”
捕快：“回来再喝。”
捕快离去。
夫人惆怅地：“唉!”
(十三)
岔路口。
天色大明。
师徒四人一路行来。
　　麻子匪首、独眼匪首等七八个匪徒满载着金银财物来到岔 路口。
麻子匪首：“看，那不是唐朝和尚吗!”
　　独眼匪首：“他们从东土大唐而来，身边一定有不少值钱 的财宝。”
麻子匪首：“走!”
麻子匪首、独眼匪首率众贼迎上前去。
师徒四人的去路被匪徒挡住。
　　麻子匪首喝叫：“站住!把你们身上值钱的东西都拿出 来!”
唐僧惊慌：“啊!”
悟空：“遇见拦路打劫的了!”
八戒高声：“几个小蟊贼，怕他什么?”
独眼匪首命众匪：“动手!” 众匪挥动刀棍，欲行抢劫。
1076



　　悟空护住师父，叉手当胸，向麻子匪首、独眼匪首：“列 位是做什么的?”
独眼匪首：“别问。快留下财宝，放你们过去。”
悟空笑：“原来是一伙强盗。”
众匪喧叫：“杀了他们!杀了他们!”
　　悟空：“别杀，别杀!这位骑马的师父，他只会念经，不 管钱财。那个黑脸的，是我半路上收的后生，只会养马。这个 长嘴的，是我雇的长工，专管挑担。列位把他三人放过去，我 将财宝一概奉送。”
　　麻子匪首一转眼神，麻脸上闪出一丝阴狠的笑，然后一挥 手：“好，放他们三个过去!”
　　唐僧、八戒、沙僧在悟空的示意下，从众匪徒的夹道中穿 过 。
独眼匪首向众匪徒使眼色。
众匪立即分成两股， 一股扑向唐僧等， 一股扑向悟空。
悟空吹口气，说了声：“定!”
众匪徒立时定住。
八戒笑：“哈哈， 一个个变得痴傻呆哑了!”
沙僧推推独眼匪首。
独眼匪首僵立不动。
沙僧：“你怎么不要威风了?”
悟空：“请教师父，如何发落他们?”
唐僧有意试探悟空：“由你发落吧。”
　　悟空笑：“从前遇见贼人， 一顿棒打死了了事。今天师父 这是考我哩!好!”
他用手一指独眼匪首。
1077



独眼匪首顿时眉舒目展，拔脚逃跑。
悟空又一指。
　　独眼匪首呆立如前，只是上身可以动转，双腿却有如石 柱，难动分毫。
悟空：“师父请坐，且听徒弟审贼。”
悟空搀扶唐僧坐于石上。
　　悟空手执金棒，喝问独眼匪首：“蟊贼，你们一共多少人? 打劫了多少东西?可曾杀伤人口?是初犯还是二犯、三犯?”
八戒、沙僧各持兵器：“说!”
　　独眼匪首狡诈地：“我们弟兄九个，都是良家子弟，只因 赌钱输了家业，这才到镇上财主家打劫了些金银服饰。刚才见 老爷们行李沉重，贪心不足，又起邪念。实在是初犯，放了我 们，从此改邪归正。”
悟空：“师父，既是初犯，就放了他们吧。”
唐僧点头：“放了吧。”
八戒取笑：“师兄大发善心，真是要成佛了!”
　　悟空亦笑：“呆子，跟着师父这么多年，还猜不透师父的 心思吗?”
说着用手一指。
众匪徒一个个如梦如醒，舒臂伸足。
独眼匪首一示意，众纷纷逃窜。
忽然传来一阵马蹄声。
不远处捕快率领众护兵策马奔来。
唐僧惊望：“悟空，莫非又有强徒?”
沙僧看：“师父，那来的不像是贼人。”
悟空看：“像是官兵缉捕强盗，师父不必害怕。”
1078



捕快与众兵士举刀，飞马奔驰来到四众面前。
捕快：“团团围住!”
兵士们围住师徒四人。
唐僧惑然：“悟空，这是怎么说?”
捕快：“贼和尚，打劫了财物，还在这里装模作样!”
八戒：“你不要诬陷好人!”
捕快：“搜!”
　　众兵士搜寻强盗扔下的财物担子，现出一串闪闪发亮的金 珠佛串，还有钻石、珠宝、银锭等物。
捕快冷笑：“这是什么?”
唐僧瞠目结舌。
悟空注目金珠佛串。
悟空回想起：寇员外送行时双手捧献的佛串。
悟空恍然大悟：“原来是老施主家被盗!”
捕快：“赃物俱在，又有苦主告发，还想抵赖不成?”
众兵士欲捆绑四人。
悟空大吼：“谁敢上前!”
他轻轻一掀，便将几个兵士推倒在地。
兵士们：“唉哟，骨头都快折了 …… ”
　　捕快见状大惊，略思，计上心来，满脸堆笑：“好汉息怒， 我等都是当差的。职责所在，不得不查。请问，这些金银珠宝  可是你们僧人随身所带?”
悟空：“不，这是镇上老施主家中所有。”
捕快：“为什么放在这乡野路口?”
悟空：“定是强盗抢劫来的。”
捕快步步进逼：“强盗又在何处?”



悟空：“强盗?我放了他们。”
捕快：“谁人可以作证是你放了强盗?”
悟空词穷：“这 …… ”
　　捕快不软不硬：“请到官府说个明白。若是冤枉了四位， 小人自当谢罪。四位如不肯辛苦这一趟，小人回去如何向失主  交代?只怕长官老爷会砸了小人的衣食饭碗。请四位开恩。”
　　悟空哈哈大笑：“看你不出，嘴巴倒挺伶俐。常言说：身 正不怕影子斜，我们就随你走一趟。”
捕快吩咐兵士：“带路!”
　　几个兵士在前，师徒四人居中，捕快与众兵士押后，回返 旧路 。
( 十 四 )
官府厅堂。
白天 。
地方官高坐堂上，兵士们排列两厢。
唐僧四众站在一旁。
　　捕快正在向长官陈述：“小的带人火速追赶，终于将人犯 与赃证一起拿获，请老爷裁断。”
捕快与手下兵士呈上宝物。
　　地方官看后问唐僧：“这四个和尚，你们可是从东土而 来?”
唐僧：“贫僧正是大唐差往西天拜佛取经的。”
　　地方官冷笑：“哼!从东土来到这里，抢劫财物，还假说 什么拜佛取经!”
唐僧：“贫僧实非劫贼。只因路遇强盗，夺转他们打劫的
1080



财物。本想看明之后，送回原主，不料被官兵捉拿。请大人详 察。”
　　地方官：“花言巧语!既然是路遇强盗，何不连强盗一同 送来?明明是你们见财起意，抢走珠宝，伤害人命!现有赃物 和状纸，还抵赖得了吗?”
唐僧：“状纸?”
　　地方官：“寇员外的儿子状告你师徒四人夜半入室，抢劫 财物，伤害人命!”
唐僧吃惊：“啊!”
八戒：“不好了，惹上人命官司了!”
唐僧回望悟空：“悟空，你为何不来辩白?”
悟空笑：“有赃是实，辩白有什么用?”
八戒、沙僧不解：“师兄你?”
唐僧：“大人，贫僧所言句句属实 ……"”
　　地方官拍案：“你这个秃贼!你的同伙都不辩白，你还想 狡赖!来，把他的光头先箍上一箍!”
兵士们取绳索奔向唐僧。
悟空高叫：“老爷，昨夜抢劫，是我领头，要箍就箍我吧!”
地方官：“好，先箍他!”
　　兵士们给悟空套上脑箍，两端各有两人扯住绳索用力勒 紧 。
悟空脑袋被勒成葫芦型。 绳索猛然断开。
众大惊。
地方官：“换粗绳子来!”
众兵士又换粗绳结箍， 一连三次，绳索均断。



地方官大惊：“这和尚有如此本事，不可轻饶，打入死牢!”
(十五)
阴森的监狱。
狱吏与四狱卒押解唐僧四众来到一间牢房。
狱吏喝叫：“进去!”
唐僧凄然：“悟空，这冤枉如何洗雪?”
悟空笑：“师父，进去，进去，这里边没有狗叫，清静好耍。”
狱卒狠狠地推搡唐僧：“快进去吧!”
唐僧被推入牢房。
三徒随入。
狱吏向四个狱卒吩咐：“把他们手脚捆起来。”
四狱卒将师徒四众的手足捆缚起来。
八戒喊：“太紧!太紧!”
狱卒：“叫你喊!”挥鞭抽打八戒。
狱吏：“给我挨着个儿打!”
一狱卒挥鞭欲打唐僧。
唐僧喊：“悟空 …… ”
　　悟空：“师父，他要打你，是要钱呢!常言道：‘好处安 身，苦处用钱。’师父给他钱，就免得皮肉受苦。”
狱吏：“你这蟊贼倒也明白。”
唐僧：“我哪里有钱?”
八戒：“没有钱，给他们衣物吧。”
悟空：“把那件宝贝袈裟给了他们吧。”
唐僧：“那如何使得!”
 狱吏：“既没钱又没东西，给我狠狠地打!” 1082



　　悟空：“别打，我师父细皮白肉，经不起一打。那包袱里 面，有些衣裳，价值千金，快拿去吧!”
狱卒忙打开包袱。
袈裟霞光灿烂。
狱吏提起袈裟细看一番。
唐僧：“那件袈裟可不能拿走啊!”
狱吏：“死到临头了，你还要袈裟!带走。”
狱卒包好袈裟，提起包袱。
狱吏走出牢门。
狱卒随出。
牢门上锁。
狱吏与狱卒扬长而去。
　　唐僧埋怨悟空：“你为何让他们拿走宝袈裟?纵然打死我， 也不能叫人拿走。”
悟空：“师父，拿就拿吧，免得挨打。”
　　唐僧连声叹息：“唉!取经路上逢妖遇怪，已是常事，却 不想还有牢狱之灾。悟空，你怎么甘心忍受这不白之冤?昔日 的神通都哪里去了?”
　　八戒附和地：“大师兄堂上也不辩白，牢里又这么顺从， 不知卖的什么关子。”
　　悟空：“你们都消停了，我自会出去作些手脚，定叫师父 平安出狱。”
　　八戒：“当初就不该放了那伙强盗，也免得替他们顶缸受 罪。”
沙僧：“要能抓回那几个蟊贼也就好说了。”
唐僧：“也不知寇老施主家中究竟怎样了?”
1083



八戒：“寇老馆儿的儿子为什么诬告咱们呢?”
悟空：“其中必有缘故。待俺老孙出去察访个明白。”
远处传来狱中的拷打声、哭叫声。
唐僧念佛。
( 十 六 )
夜晚。
星辉月皎，万籁无声。
寇员外家中，厅堂上悬挂白色帐幔。
寇员外横卧榻上。
寇妻及其儿子在一旁哭泣。
忽然， 一只小虫飞落老者脸上。
寇妻驱赶小虫。
小虫变作悟空虚影，故意模仿寇员外的咳嗽声。
寇妻和儿子停止哭泣。
悟空叫：“老太太!”
　　寇妻吓了一跳：“是……是你爹说话!你爹他……他活过 来了!”
寇子呼叫：“爹爹，爹爹!”
悟空：“我没有活。”
寇妻害怕：“你……你怎么死了还说话?”
悟空：“我的魂灵儿不得安宁，只为你们做了一件错事。”
寇子：“爹爹，孩几有何差错，望爹爹指教明白。”
　　悟空：“那唐僧师徒四个分明是好人，你为何诬告他们夜 半入室，抢劫财物，伤害人命?”
寇妻：“孩子他爹，分明是那个孙悟空踢死了你，还说他
1084


们是好人!”
悟空急，改用原声：“孙悟空哪里害死人了?”
寇妻忙喊：“他爹，你怎么变了声儿了?”
　　悟空又模仿寇员外的声音：“喔，我，我当时被砸得昏了 过去，不曾看清楚。”
寇妻：“我可看得清楚!”
悟空：“你都看见什么了?”
　　寇妻：“你怎么全都忘了?昨天晚上，外面又是风，又是 雨，电闪雷鸣 ― ―
( 十 七 )
厅堂内 。
　　寇妻还在讲叙：“我在床下看得清清楚楚，是唐僧那个该 死的徒弟孙悟空踢死了你!”
悟空急得又变回原声：“分明是强盗假扮，你错赖好人!”
寇子疑惑地：“爹爹，你怎么又变了声儿了?”
　　悟空模仿寇员外声：“儿子，你明天一大早快去官府撤回 诉状。”
寇子：“撤回诉状?”
　　悟空模仿寇员外声：“说清楚抢劫我家的不是唐僧师徒， 是本地的强盗。”
寇妻："可我明明看见是孙悟空踢死了你 … … "
　　悟空模仿寇员外声，又急又气地：“那是强盗冒名假扮的! 你们要敢再胡说是唐僧师徒入室抢劫，伤害人命，老子就天天
回来，闹得家中鸡犬不宁!”
寇子：“爹爹!”
1085


悟空隐去，寂寂无声。
寇妻：“孩子他爹!”
寇子：“爹爹!”
仍是寂寂无声。
母子俩又大声哭起来。
　　　　　　　　　　　(十八) 狱中。
夜半。
悟空隐身来到狱卒房外，听见里面人声嘈杂。从门缝看去： 狱吏与狱卒们正在猜拳饮酒。
猛然， 一只大脚从房顶上伸了下来，踹满整个桌子。
众人惊呼。
　　悟空声：“你们听着，我乃玉帝差来的浪荡游神，你们屈 打了取经的佛子，还夺走了他的袈裟!”
众人一齐跪倒。
狱吏：“上圣请回，小人明日就送还袈裟。”
　　悟空声：“若是再敢动取经师徒一根毫毛，我就踢死你 们!”
众人叩头如捣蒜：“不敢，不敢!”
(十九)
官府内室。
白天 。
桌案上放着金佛、袈装、金珠、佛串等宝物。
地方官面对宝物，阴沉着脸。
1086


狱吏走进：“老爷!”
地方官：“他们来了吗?”
狱吏：“来了。”
地方官：“叫他们进来。”
门开处，麻子匪首、独眼匪首走进。
麻子匪首、独眼匪首：“大哥!”
地方官：“你们还有脸来见我!”
麻子匪首、独眼匪首赔笑：“大哥!”
　　地方官：“都怪你们贪心不足!抢了寇家财宝，又去打劫 唐僧财物。”
麻子匪首：“没想到那几个和尚还真不好对付。”
　　地方官：“反而叫捕快把寇家的财宝追了回来，给我惹下 麻烦。”
　　独眼匪首：“大哥，那捕快逞能，不听大哥的话，早晚是 个祸害，是不是先把他 ― ― ”
麻子匪首、独眼匪首会意：“拔掉这个眼中钉!”
地方官首肯：“对!”
狱吏：“老爷，那浪荡游神―― ”
地方官：“先不管他。”
(二十)
监狱。
狱吏率狱卒押解五花大绑的捕快来到狱中。 狱卒推搡捕快入牢门，喝叫：“进去!”
捕快跌倒牢中。
牢门闭锁。



狱吏冷笑着率狱卒离去。
　　捕快挣扎坐起，愤愤长呼：“我犯了什么罪，为什么把我 关起来呀?”
隔壁监牢，悟空闻声警觉：“师父，隔壁又关进一个人来!”
隔壁传来捕快叹呼声音：“天哪!”
唐僧合什祈祷：“阿弥陀佛!”
悟空从壁缝望过去。
隔壁捕快：“我冤枉啊，冤枉!”
悟空诧异：“怎么是他!”
八戒：“是谁?”
悟空：“是捉我们来的那个捕快。”
八戒、沙僧：“捕快?”
隔壁又传来捕快的喊冤声。
唐僧：“想必他和我们一样有冤情。”
悟空：“他把我们错抓来，他倒喊起冤来了，哼，别管他。”
(二十 一 )
捕快家。
傍晚。
捕快夫人依门焦急t望：“天快黑了，怎么还不回来呀?”
　　一个护兵慌慌张张跑来，气喘吁吁地：“夫人，不好了! 老爷他 ― ― ”
夫人吃惊：“怎么了?”
护兵：“老爷被下了大狱了!”
　夫人大惊失声：“啊!” . 夫人晕倒。
1088



护兵急叫：“夫人!夫人!”
(二十二)
夜色朦胧。
牢门外。
　　护兵向狱卒低语：“我说哥哥，捕快老爷平素日子待咱们   可不错，老爷夫人要跟老爷见个面儿，哥哥您可得给个方便。”
护兵塞给狱卒银子。
　　狱卒低声：“按说这事儿兄弟我不敢办，怕丢了我这吃饭 的家伙。可谁叫咱心眼儿好，耳朵软呢!夫人在哪里?”
护兵：“就在那边等着呢。”
狱卒：“快请夫人过来。”
护兵转至隐蔽处引夫人走出。
狱卒：“夫人请进，您可得快着点儿。”
夫人：“谢谢呢。”
狱卒：“不敢当，您快请进。”
夫人进牢门。
　　狱卒：“老弟您也得委屈着点儿，进到牢门里头等着夫人， 免得有人看见。我在外边把门锁上，夫人出来你叫我一声，我  好给你们开门。”
护兵：“多谢老兄想的周到。”
护兵进牢门。
狱卒锁牢门。
(二十三)
狱中。



夫人走近牢房，隔栏低呼：“老爷!老爷!”
牢房中捕快惊起：“夫人!”
     捕快挣扎到栏边，二人隔栏相望，四手紧握，同声痛呼： “老爷!”“夫人!”
两双流泪眼， 一对断肠人。
隔壁牢房。
唐僧师徒或坐或卧。
隔壁传来夫人的哭声。
八戒对沙僧低语：“捕快夫人哭得够可怜的。”
沙僧：“那你就该劝劝她。”
　　八戒：“是该劝劝。”他提高声音：“我说隔壁那位小夫人， 听你哭得怪可怜见儿地，可别哭坏了身子。虽说你那当捕快的  丈夫错把我们认作强盗捉进监牢，与你却是毫不相干。夫人身  体娇嫩，不可再哭了。”
隔壁哭声果然中断。
悟空：“呆子，你胡说些什么!”
八戒：“我劝了几句，她果然就不再哭了，岂不是好?”
隔壁哭声又起。
悟空笑：“八戒，你劝得可真‘见效’。”
　　沙僧认真地：“隔壁夫人又哭起来了，大师兄怎么还夸说 二师兄解劝得见效?”
沙僧：“唔，原来是这么个‘见笑’啊!”
悟空、沙僧笑起来。
唐僧：.“天晚了，快睡吧。”
悟空低声对沙僧：“师父见八戒吃了点儿小亏，又护着他了。”
1090



沙僧：“隔壁没了声音，想必是那夫人走了。”
悟空：“正可安安稳稳睡上一觉。”
(二十四)
夜 。
暗黑的路。
护兵前导，引夫人步向回程。
黑暗中突然蹿出几个歹徒。
护兵与歹徒搏斗。
歹徒打倒护兵。
夫人惶恐。
歹徒劫走夫人。
暗中闪出狱卒与狱吏。
狱卒谄媚地：“大人，这件事，小的办得不错吧?” 狱吏：“办得好。这是长官大老爷给你的重赏。”
狱卒谄笑：“多谢大老爷栽培。”
话音未落，狱吏突然抽刀猛刺狱卒。
狱卒倒毙。
狱吏布满杀气的脸。
(二十五)
夜 。
黑狱。
捕快默对黑牢长坐。
隔壁，师徒四人熟睡。
忽然传来一阵“咝咝”怪响。



悟空警觉：“师父，师弟，醒醒，快醒醒!” 唐僧、八戒、沙僧俱醒来。
八戒、沙僧：“大师兄，怎么了?”
悟空：“你们听，有一种‘咝咝’的怪声。” 唐僧等静听。
四壁杳然，怪声已消失。
八戒埋怨：“哪有什么怪声?大师兄是做梦吧!” 八戒倒头又睡。
悟空：“师父别睡，刚才确是有怪声。”
悟空扫视房中，似在寻觅，等待。
暗淡的微光下，正有条毒蛇在蠕动。
毒蛇已爬上唐僧后背，眼看爬到脖颈上。
悟空转眼看见，惊叫：“师父别动!”
他轻身一纵，跃到唐僧身旁，劈手抓起毒蛇。 唐僧见毒蛇在眼前抖动，惊吓万分：“蛇!”  八戒、沙僧闻声吃惊跃起：“啊!”
悟空倒提蛇尾，频频甩动，然后扔出牢去。 唐僧：“悟空，牢里怎会有蛇?”
悟空冷笑：“哼!怕是有人蓄意谋害。”
唐僧、八戒、沙僧吃惊：“啊!”
悟空摆手示意不要出声。
他蹑足走到牢房门边侧耳细听。
忽然隔壁传来捕快惊叫：“蛇!有蛇!”
悟空急摇身一变。
悟空变作猫头鹰，飞出牢房。 猫头鹰飞入隔壁牢房。
1092
二


猫头鹰啄起毒蛇，飞出牢去，消逝在暗夜之中。
(二十六)
牢房门外暗处。
耍蛇人一步一步走来。
他走到牢房门边，窃听。
悟空悄然出现在耍蛇人身后。
悟空抬手一指：“定!”
要蛇人僵立不动。
悟空取出金箍棒，小如筷子，金光闪闪。
悟空挥棒向牢门一指。
牢门打开。
唐僧、八戒、沙僧走出。
悟空：“师父，捉到一个形迹可疑的人。”
唐僧：“问问他，看他讲些什么。”
悟空又一指：“开口讲话!”
耍蛇人：“和尚爷爷饶命!”
　　悟空追问：“你怎么来到这里，所受何人指使?毒蛇可是 你放进牢房的?”
耍蛇人支吾：“我，我 ……"”
八戒：“不讲实情，我一钉钯就叫你气绝身亡!”
　　耍蛇人：“我讲我讲。小人平日以要蛇卖艺为生。昨天晚 上，几个歹人把我劫到一个山洞里，逼着要我到监牢里来，放 出毒蛇，害死你们和隔壁的捕快。”
悟空诧异：“还要害死捕快?”
八戒：“那你就昧着良心下毒手?”
1093



　　耍蛇人：“和尚爷爷，我哪敢真下毒手啊!我放进牢房的 蛇，是拔掉了毒牙的。”
悟空：“指使你的是些什么人?”
　　耍蛇人：“那些歹人都是打家劫舍的强盗，远近闻名，谁 都不敢惹。”
悟空：“你可知道他们头领在哪里?”
耍蛇人：“他们有三个头领，两个在山洞， 一个在官府。”
八戒：“在官府?”
耍蛇人：“就是昨天审问你们的那个当官的。”
唐僧：“原来那官员也是强盗!”
沙僧：“这是官匪一家呀!”
唐僧：“强盗为官，只苦了众家百姓!”
悟空：“我问你，强盗的内情，你怎么知道得这样清楚?”
　　耍蛇人：“不瞒你说，内中有我一个亲戚，所以小人略有 知晓。”
悟空：“你说的都是实情?”
要蛇人：“句句属实，只求爷爷饶命。”
唐僧：“悟空，如何处置?”
　　悟空：“我要将这伙强盗一 网打尽!二位师弟保护师父， 我去也!”
悟空腾空而去。
(二十七)
官邸内室。
屋门紧闭。
拂晓。
1094



屋内传出女人哭声。
地方官走来，开门进屋。
捕快夫人坐在房中，泪眼迷离。
桌上放着金珠佛串等宝物。
     地方官满面春风：“夫人，你那捕快丈夫已经在牢房里被 毒蛇咬死了，别再想他了。”
夫人：“你胡说，我不信!”
     地方官：“你信也罢，不信也罢，反正你是我的人了。唉， 我想你可不是一天两天了，今天你终于到了我身边，可见这是  你和我命中注定的缘分。来呀，过来，和老爷我亲热亲热。”
地方官逼近捕快夫人。
夫人躲闪。
地方官抓住夫人。
夫人拼力挣扎。
危急时，悟空变化的耍蛇人走进。
耍蛇人：“老爷!”
     地方官不悦：“怎么这个时候来?”转而觉得不对：“你个 臭要蛇卖艺讨饭的，怎么闯到我的官府内宅来了?”
要蛇人：“这里你来得，我就来得!你看看我是谁?”
耍蛇人一抹脸，变作悟空。
　　地方官大惊：“啊，是牢房里关押的和尚。你怎么跑出来 了?”大叫：“来人哪!”
狱吏率众打手拥进。
地方官：“给我抓住他!”
众打手一拥而上。
悟空小动手脚，众歹徒落花流水。



麻子匪首、独眼匪首率众匪赶来。
八戒、沙僧前来助战。
众匪惨败被擒。
(二十八)
墓地。
白天。
木柴火堆中横陈一具棺木。
　　寇员外的老妻，儿子及众僧人、邻人，绕着火堆，念诵经 文，超度亡魂。
捕快夫妇与唐僧师徒急急赶来。
捕快大叫：“快停下!”
众人停止葬仪。
唐僧：“悟空，快救救寇老员外。”
悟空掣出金棒，向空中丢去。
金箍棒在空中旋转着落下。
忽然一声响亮，棺盖被打得飞落一旁。
寇员外自棺中冉冉站起身来。
寇员外之子叫着：“爹爹!”
烈火渐息，余烟渐散。
寇员外颤抖地与老妻、儿子见面，相对大恸。
唐僧悲悯地念佛。
(二十九)
寇员外宅院。
白天。
1096


唐僧双手捧着珠宝，交还寇员外。
寇员外双手接过，泪水夺眶而出。
悟空嘻笑的面容。
捕快夫妇深情对视。
珠宝辉光闪烁。
――第三十七集终











                       



■ 第三十八集 波生极乐天 





第三十八集 波生极乐天



( 一 )
山峦叠翠，曲径盘旋。
唐僧师徒缓缓行来。
唐僧在马上慨叹：“悟空，好境界啊!”
远远望见大佛像巍然屹立。
唐僧惊怔：“悟空，你看……"”
　　悟空笑：“师父，你在那假境界、假佛像处强要下拜，如 今到了这真境界、真佛像处，倒不下马?这却怎么说?”
唐僧闻言，忙翻身下马。 师徒四人走近大佛像。
大佛慈和的面容。
唐僧肃然整衣下拜。
1098



八戒、沙僧皆肃然起敬，下拜。
唐僧虔诚地祈祷。
佛像台座上忽然出现一位大仙，手执拂尘微笑着观看四人。  悟空忙扶起唐僧：“师父，灵山脚下，金顶大仙接你来了。” 唐僧忙向大仙施礼。
　　大仙迎下台阶，扶起唐僧：“我年年在此恭候东土取经人， 不想今日相逢。”
( 二 )
一池清水，晶莹清亮。
大仙陪唐僧来到池边。
大仙：“圣僧，请在这里洗去一路尘垢，明日好朝见佛祖。” 唐僧欣喜地看着水池。
水面波光粼粼，光华灿烂。
唐僧摘下佛冠交与悟空。
唐僧脱去袈裟。
八戒接过袈裟。
唐僧解脱僧袍。
湖水红光激滟。
唐僧在池中沐浴。
悟空、八戒、沙僧抱着唐僧的衣物立在岸边。 金顶大仙微笑的面容。
( 三 )
　　唐僧身披袈裟，头戴毗卢帽，手持锡杖，容光焕发，向金 顶大仙拜辞。
1099



　　大仙细看唐僧，赞赏不已：“圣僧仪表堂堂，真乃佛子之 相。”
大仙携引唐僧走向前方。
悟空、八戒、沙僧牵马挑担随后。
半天中五色祥云，千重瑞霭，钟磬之声隐隐传来。
大仙手指高处：“圣僧，那就是鹫高峰，佛祖圣境。”
唐僧肃然起敬，俯身下拜。
悟空笑：“师父，还不到拜处哩!”
　　大仙：“圣僧，你与大圣、天蓬元帅、卷帘大将已到福地， 望见灵山，我回去了。”转瞬消失。
唐僧拜谢：“多谢大仙指路。”
( 四 )
山中。峰回路转，灵山高高在望。
师徒四人走过一道山梁，又走过一道山梁，灵山仍在高处。 荆棘丛生师徒四人翻山越岭，
唐僧汗流浃背，气喘吁吁，抬眼观看，灵山仍在远处。
唐僧：“悟空，怎么走了这么久，灵山还不见近些?”
悟空：“师父，别心急，‘望山跑死马’,到时候就到了。” 师徒四人欢欢喜喜继续行进。
师徒四人来到悬崖边上。
崖下滚浪飞流，水势汹涌。
　　唐僧心惊：“悟空，莫非大仙指错了路?这水如此宽阔汹 涌，又不见舟楫，如何过得去?”
悟空笑指：“你看那儿不是有一座木桥吗?”
　唐僧举目观看，只见一根独木桥飞架两岸。 1100



桥下水势滔滔。
唐僧走近前去。
桥边石上刻着：“凌云渡”三个大字。
唐僧：“悟空，这桥怎能走得?我们别寻路径去吧。”
悟空嘻笑：“这是正路，是正路!”
　　八戒心慌：“这哪儿是路?独独一根木头又细又滑，如何 动脚?”
悟空：“等老孙走走你们看。”
他一步跳上独木桥。
悟空在独木桥上摇摇摆摆，轻松自如。
悟空一笑跳到对岸。
悟空向唐僧招手：“过来!过来!”
唐僧惊恐，连连摇手。
　　悟空又从对岸跑过桥来，拉住八戒：“呆子，跟我走，跟 我走!”
　　八戒索性卧倒在地：“难!难!难!走不得，你饶了我吧， 让我驾风过去。”
悟空：“呆子，必须从桥上走过，方可成佛。”
八戒：“哥哥，做不成佛也罢，实在是不敢走!”
悟空拉八戒，八戒闪躲，沙僧两边劝解。
远远传来歌声，声音幽逸，好似来自遥远的天际：
六尘不染能归 一，
万却安然自在行。 无底船儿能过渡，
今来古往渡众生。
唐僧循声望去，歌声中一叶小舟穿波越浪，撑船人摇着小
1101



舟自由自在飞驶而来。
悟空抬眼观看撑船人。
悟空会意地一笑：“师父，请上渡吧!”
小船无底，船下水波翻滚，溅起水花。
唐僧大为吃惊：“这一只无底的破船如何渡得人?”
悟空：“师父，无底的船儿普渡众生。”
唐僧仍在犹疑。
悟空：“师父，快上船吧!”顺手一推唐僧。
唐僧惊叫，跌入水中。
八戒、沙僧大惊。
激流中。浪花千叠。
小船安然行进。似在水面，却又不在水面。
船上人凌空而立，
水花飞溅，却不湿衣裳。
轻风中衣袂飘拂。
三徒欢笑地簇拥着神采飞扬的唐僧。
忽然，从上流漂来唐僧的衣帽，好似他的身影。
,悟空叫道：“师父，那是你的凡胎!”
唐僧急看。
只见衣帽在波浪里时浮时沉，终于隐没于激流之中。 唐僧惊疑，又看自己身上衣帽。
撑船人笑：“圣僧现已脱胎换骨，可喜可贺。”
唐僧恍悟，双手合什：“阿弥陀佛!” 小船渐抵彼岸。
悟空扶唐僧上岸。
唐僧正要向撑船人道谢，无底船转眼无影无踪。
1102


唐僧惊异。
悟空：“师父，不用谢了，他是接引佛祖，专门来接引你的。”
唐憎惊喜：“哦。”
悟空：“师父，已来到彼岸，请上灵山吧。”
　　唐僧眼中流露出激动兴奋的神情，凝视着近在咫尺的鹫 峰，庄严地走去。
( 五 )
灵山上。
奇峰排列，怪石参差。瑶草琪花铺地，紫芝兰蕙飘香。
( 六 )
雷音寺山门外。
　　菩提树叶在轻风中飘曳，青松枝头栖立着白鹤，殿阁巍 峨，雷音寺金字耀眼生辉。
山门外肃立着四大金刚。
四大金刚：“圣僧到了!”
唐僧：“是，弟子玄奘到了。”
师徒四人欲步人山门。
金刚甲：“圣僧稍待，容我通禀后再进。”
金刚甲向二山门高喊：“大唐圣僧玄奘法师来到灵山。”
声音回响，余韵徐歇。
一时间，“唐玄奘抵达灵山”此起彼落，山鸣谷应。
( 七 )
大雄宝殿，香烟缭绕，金碧辉煌。
1103



     如来至尊迦牟尼文佛高坐正中宝座，阿傩，迦叶二位尊者 侍立身旁。
两行排列着八菩萨、四金刚、十八罗汉。
“唐玄奘抵达灵山”的声音在大殿回响。
阿傩：“佛祖，唐玄奘在山门外等候进见。”
如来传旨：“唐玄奘进见!”
大殿外众罗汉、揭谛、大曜、伽蓝一直排列到山门前。
众一起传话：“唐玄奘进见!”
( 八 )
“唐玄奘进见”的声音传出山门。
唐僧轻整衣帽，面露欣悦，庄重地一步一步走进山门。
     悟空、八戒、沙僧欢欣雀跃，手舞足蹈，牵马挑担，紧随 师父身后。
     师徒四人走过一层层山门。唐僧合什低首，悟空却止不住 向两旁偷觑。
( 九 )
大雄宝殿，钟磬交鸣。
唐僧四众向如来下拜，又向左右菩萨、金刚下拜。
     唐僧跪于如来面前：“弟子玄奘，奉东土大唐皇帝旨意， 遥诣宝刹，拜求真经。”
　　如 来：“你那东土大唐物广人稠，多欺多诈，不忠不孝， 不义不仁，大斗小秤，瞒心昧己，造下无边罪孽。我有经文三  藏，共计三十五部， 一万五千一百四十四卷。乃是修真之经， 正善之门。”
1104



唐僧：“望佛祖垂恩，赐我三藏，早日回国。”
　　如来：“摩诃迦叶阿傩陀，引他四众去往藏经楼，先将斋 食款待，再传经文。”
二尊者：“是。”
( 十 )
藏经楼内外。
二尊者引唐僧师徒来到藏经楼。
厅堂里，庖丁、力士正在铺排斋食。
　　黄澄澄的佛手丰盈饱满，红彤彤的荔枝殷红鲜润，菠萝蜜 硕大滚圆，椰子肉洁白细嫩。
琉璃盏中仙茶飘香。
翡翠盘里仙肴罗列。
仙果、仙茶，仙肴都与凡世不同。
二尊者引四众来到斋桌前。
阿傩：“你们四众一路辛劳，请用斋食。”
八戒连声：“阿弥陀佛!”
二尊者陪四众入坐。
悟空笑：“二位尊者陪吃，这美差着实不错。”
唐僧：“悟空，此处不可胡言乱语。”
二尊者：“圣僧请!”
　　八戒急不可耐， 一边伸手去抓一边说：“师父，这些仙果 不比凡间，多吃，多……。”
少顷，仙果仙肴所剩无几。
迦叶：“请到宝阁，选取经文。”



(十 一 )
宝阁之中。
复道回廓，层层叠叠，藏经柜橱纵横交错。
唐僧诚挚地：“求二位尊者赐经。”
迦叶：“你们看，宝匣外面的红签上，写的是经卷名目。”
在唐僧的目光中：首愕严经，恩意经大集；
悟空的目光中：三论别经，未曾有经；
八戒的目光中：大智度经，礼真如经；
沙僧的目光中：正律文经，起信论经；
一张张红签闪过，上面写着：
宝常经；
瑜伽经；
具含论经；
维识论经；
大般若经 … …
悟空催促：“二位尊者，请传经吧!”
阿傩：“我们这里的经文乃是无价之宝，从不轻传。”
悟空笑：“依你说，要如何传?”
阿傩笑而不答。
迦叶诡谲地：“大圣一向聪明，难道连这个也不懂?” 悟空故作不解：“这个真的不懂，师父，你懂吗?”
唐僧摇摇头。
悟空：“八戒、沙僧，你们也不懂?”
八戒：“我们是头一遭来，哪懂得这儿的规矩。”
悟空故意地：“都不懂，就烦二位尊者直说吧。”
1106



迦叶：“这有何难!无非要点儿人事。”
悟空假装不解：“人事?师父，什么是人事?”
　　唐僧诚恳地：“二位尊者，弟子玄奘来路迢遥，不曾备得 礼物。”
沙僧：“二位尊者，没有礼物，这经卷还传不传呢?”
阿傩笑：“白手传经继世，后人当饿死了!”
　　悟空叫嚷着：“不害臊!师父，到如来处去告他们索要人 事。”
迦叶：“莫嚷，这是什么所在，你还撒野放刁!”
悟空不依不饶：“到如来处说理去!”
唐僧制止：“悟空!”
八戒、沙僧劝阻悟空。
阿傩向迦叶示意。
迦叶、阿傩去取经卷。
阿傩：“三藏经文三十五部，各取几卷与你们。快接经吧!”
　　唐僧欣喜地接经，珍重地捧在手里，交付沙僧，沙僧小心 谨慎地将经文放置整齐。又取过经包。
悟空接经。
八戒接经。
经包里装着经卷，愈装愈厚。
(十二)
雷音寺外。
山门大开。
唐僧双眼炯炯有神，容光焕发，大步走出山门。 悟空牵马，马上驮着经包。

                     

沙僧挑行李，八戒挑担，紧随悟空。
唐僧频频向两旁的仇婆、比丘合掌作礼告辞。
(十三)
凌云渡。
白日。
师徒四人脚步轻快，有说有笑地走来。
　　唐僧欢欣地：“徒弟们。如今果然取得真经，也不枉这十 几年跋涉的艰难啊!”
悟空：“是啊，师父一路经历了数不清的磨难 …… ”
　　唐僧：“全亏了你们救护扶持，为师才得安全脱了凡胎， 到达了灵山。”
　　悟空：“师父不用谢我等，我们也亏师父解脱，才修成了 正果!”
　　沙僧：“师兄说的是，若不是师父解脱，我等怎能完成这 取经大业。”
　　八戒：“嗨，师父的磨难，若依我八戒，有的还想也想不 来呢!”
沙僧：“师兄指的是什么?”
　　八戒：“是啊!师父招亲，还不是好事吗?也不是一 回两 回了 …… "
叠印：
天竺国公主箭射毗卢帽；
女儿国国王依偎唐僧，喁喁情话；
杏仙眉目传情，向唐僧献茶献舞；
唐僧躺卧床榻，手足被缚，琵琶女俯身相向；
1108



无底洞中耗子精将鲜果送到唐僧嘴边 … …
唐僧：“八戒莫胡说，这色戒岂能开得!”
　　悟空：“呆子，师父若是像你顽心不死，色情不泯，还能 取得回这些真经!”
沙僧：“如今满载而归，总算功德圆满。”
一言未尽，风声陡起，呼呼作响。
半空中伸下一只巨手，取去马背上的经包。
悟空惊呼：“哎呀!不好!”
唐僧捶胸跌足："经文，经文 … … "
八戒追赶。
沙僧护住经担。
悟空举棒追赶：“快快留下经文!”
巨手将经包扯散，抛落尘埃。
巨手隐去。
一 阵风吹散经卷。
八戒、沙僧满地拾捡经卷。
　　唐僧泪流满面：“一路艰辛，才取得真经，不想这个极乐 世界，也还有凶魔为害 … … "
　　空中传来重浊的声音：“唐玄奘不要悲伤，我乃藏经楼上 燃灯古佛身旁白雄尊者，助你师徒一臂之力，快回灵山换取真 经去吧!”
唐僧望着云空，只见一位神佛驾云而去。
悟空打开一本经卷，大惊：“师父，经卷上并无半点字迹!”
八戒也打开一卷：“没字!”
沙僧打开一本又一本经卷：“都是无字经!”
唐僧大惊，迅速翻看，卷卷俱是白纸。
1109

1

八戒大声抱怨：“辛苦了半天，取了些无字经!”
唐僧：“这样无字的空本，取回去怎么见唐王?”
　　悟空一想，明白：“都是阿傩、迦叶索要人事，我们不曾 应允，故意将这些白纸本子哄人。”
八戒：“怎么,极乐天也和凡间一样，贪财作弊!”
唐僧痛苦地望着徒弟：“如何是好?”
　　悟空：“白雄尊者说得明白，我们重回灵山换取真经，向 如来处状告阿傩、迦叶去!”
八戒：“正是，正是，去告状!”
(十四)
大雄宝殿。
　　悟空正在大声告状：“我们和师父受了万蛰千魔，从东土 来到西天，谁知阿傩、迦叶作弊，故意将无字的白纸本叫我们 拿去，这极乐天佛地，为何也有此等昧心事?望如来依法惩 治!”
两旁的金刚、罗汉暗笑。
二尊者颇感羞臊。
　　如来一笑：“猴儿莫嚷!这事我已知晓。经不可轻传，不  可轻取。旧时众比丘僧尼下山，曾将此经在舍卫国赵长春家念  诵一遍，只讨得三斗三升米粒黄金回来，我还说他们卖贱了， 叫后代儿孙无钱使用。”
　　悟空大笑：“哈哈，如来老爷子，这贪财作弊，原来是打 你领头的呢!”
唐僧制止：“悟空!”
二尊者见如来不责，又神气十足。
1110



唐僧求告：“望佛祖早赐真经，免我师徒往返之劳。”
　　如来对二尊者：“摩诃迦叶、阿傩陀，快将有字的真经传 与他们。”
二尊者：“是!”
(十五)
经楼门口。
　　看守宝阁的力士，尊者看着前来换经的师徒四众，嘻笑不 已 。
悟空：“你们笑什么?”
一力士：“笑你们取了无字经，这回可要多加小心。”
悟空：“这回我要接一卷，看一卷，走!”他拉迦叶。
迦叶向阿傩示意，与悟空进宝阁。
　　阿傩拉住唐僧：“圣僧，佛祖刚才讲得清清楚楚，明明白 白，经不可轻传，这人事是该要的。”
　　唐僧为难：“这……”他想了想：“悟净，把紫金钵盂拿 来。”
沙僧取出紫金钵盂。
八戒：“师父，这个钵盂送他，我们拿什么化斋?”
　　唐僧：“小点声，别叫你师兄听见。”转对阿傩：“尊者， 这紫金钵盂乃唐王所赐，今转送尊者，聊表寸心，待弟子回朝  奏明唐王，再相厚谢。”
阿傩接过钵盂，仔细观看，还用手指敲出声响。
　　八戒负气地：“这是紫金的，唐王赐的宝贝，你还敲些什 么?!”
众力士、尊者嘲笑阿傩：“不羞!不羞!”有的刮脸，有的
1111



弹指。
阿傩虽感羞臊，仍捧着钵盂不放。
(十六)
宝阁中。
阿傩、迦叶从不同的经柜里捡取经卷。
唐僧叮嘱：“徒弟们，看仔细了!”
　　阿傩、迦叶边取经卷，边唱经名：“涅经、决定经、摩 谒经 … … "
师徒四人郑重地接经，边看边收入经包。
(十七)
大雄宝殿外。
降龙、伏虎二大罗汉敲响云磬。
(十八)
灵山。
天乐飘飘，仙音嘹亮。
空中祥光迭迭，瑞气重重。
诸神佛从四面八方踏祥云而来。 观音菩萨冉冉而来。
(十九)
仙乐中，如来高踞蓬座。
诸佛或坐或立。
二尊者进殿。
1112



如来：“摩诃迦叶、阿傩陀，传了多少经卷，报上名来。”
　　迦叶：“三藏总经共三十五部，各部中选出五千零四十八 卷。”.
阿傩报名：“佛本行经一部，八百卷。”
迦叶报名：“西天论经一部，一百三十卷。”
如来微笑静听。
　　阿傩报名：“菩萨经一部， 一千零二十一卷，菩萨戒经一 部，一百一十六卷。”
观音及众菩萨慈眉善目，合掌静听。
迦叶报名：“金刚经一部，一百卷。”
两旁的金刚威严肃穆，瞠目静听。
　　报经名声传到山门外：“宝藏经一部，四十五卷；维摩经 一部， 一百七十卷；正法论经一部， 一百二十卷；光明经，三 百卷。”
期间，师徒四众神情庄重地走进二山门。
　　阿傩、迦叶继续报经名：“五龙经三十二卷，大集经一百 三十卷；本阁经八十五卷；大孔雀经二百二十卷。”
　　期间，师徒四众来到大雄宝殿外。两旁的阿罗、揭谛凝神 静 听 。
　　阿傩报名：“宝威经一千二百八十卷；僧纸经一百五十七 ・ 卷；”
　　迦叶报名：“虚宝藏经 一部，四百卷；法华经 一部，十 卷。”
四众步人大殿。
阿傩报名：“佛国杂经一部， 一千九百五十卷。”
迦叶报名：“华严经八十一卷。”



如来频频颔首。
唐僧等向如来合掌礼拜：“谢佛祖恩德。”
　　如来：“唐玄奘，今日传经大会，功德无量。回到东土，  示与众生，不可轻慢，非沐浴斋戒，不可开卷。宝之，重之。”
唐僧：“谨遵佛旨。”
如来：“取得真经，已成正果，封你为论坛功德佛。”
悟空：“恭喜师父成佛。”
　　如来：“孙悟空，你一路降妖有功，全终全始，加升你为 斗战胜佛。”
　　悟空欢喜：“我老孙也成佛了!”他搔首弄耳，左顾右盼， 忽见观音菩萨正向他微笑。
　　悟空猛然想起：“菩萨，当初是你叫师父念什么紧箍咒儿 整治我，如今，我和师父一样成佛，赶早念个松箍咒儿，脱下 金箍，打得粉碎，以后再莫去捉弄他人。”
观音：“悟空，你摸摸看。”
悟空头上金箍消失。
悟空用手摸头，颇感诧异。
　　观音：“当初。只为你不听约束，才有那紧箍咒儿，如今 已成佛，金箍自然无存。”
悟空欣喜万分，连连拜揖：“多谢菩萨!”
　　一旁急坏了八戒：“佛祖，师父、师兄都已成佛，我八戒 是个什么佛呀?”
如来：“猪悟能入我沙门，可做个净坛使者。”
八戒嘟囔：“他们都成佛，为何我只做个使者?” 两旁的菩萨、金刚止不住笑了起来。
八戒更是任性：“我不当使者，不当使者!”
1114



     如来抚慰地：“八戒，你食肠宽大，天下诸多佛事，叫你 净坛，消受供献，乃是美差。”
八戒高兴：“哦，原来是美差。佛爷爷，你还真向着我!”
     如来：“沙悟净为金身罗汉。白龙马与四众回东土交付经 文后，来我化龙池，恢复原身，加升八部天龙。”
沙僧谢恩。
白龙马颔首谢恩。
唐僧：“佛祖，弟子等告辞下山。”
四众向佛祖及左右跪拜三匝。
如来目送师徒四人走出大殿。
如来的慧眼中：师徒四人冉冉前行。
如来：“唐玄奘一路经历了多少劫难?”
     观音闭目换指，回忆中：江流儿漂在水上；江流儿长成大 人；江流儿变成宣讲佛法的唐僧。
     观音去往大唐挑选取经人，幻化成老和尚，为唐僧指点前 程 。
唐僧单人独骑穿山越岭。
流沙河畔，唐僧师徒聚合。
     六耳猕猴暗中跟随师徒四众；六耳猕猴变作孙悟空，举棒 打唐僧；真假猴王拉拉扯扯到紫竹林中辨别真假。
火焰山烈焰腾腾，师徒四众汗如雨下，悟空与铁扇公主交
战 。
四众误入小雷音寺，被扣金铙之内。 盘丝洞蛛丝缠绕唐僧。
铜台府四众被囚人监。
…



观音向如来禀报：“整整八十难。”
如来：“佛门中九九归真，还少一难。”
观音：“是，待弟子作法 …… ”
(二十)
半空中。
师徒四众缓缓前行。
忽然一阵强风，将唐僧等往地上刮落。
唐僧呼叫的声音：“悟空……"”
(二十 一 )
通天河畔。
师徒四众跌落尘埃。
唐僧落地，跌得冠落衣乱。
悟空忙去扶唐僧。
     唐僧困惑地：“悟空，我等既已成佛，怎么驾云不济，跌 落尘埃?”
悟空笑：“凡事自有定数，师父请起。”
通天河激流奔腾，涛声连天。
沙僧：“师父，听，水响，前面有大河。”
悟空：“必是你老家流沙河到了!”
沙僧前望：“不是流沙河，是通天河。”
八戒：“通天河?我和师兄还在这里大战过鲤鱼精呢!”
沙僧遥指：“河对岸就是陈家庄。”
唐僧：“无有渡船，如何过河?”
　远远传来粗重的声音：“唐长老 …… ” 1116


唐僧惊望：“是谁叫我?”
悟空笑：“师父记性有些不好!”
一只大白龟排波踏浪而来。
悟空：“师父忘了，当年渡我们过河的老龟!”
老龟：“唐长老，几年不见，取经回来了!”
唐僧高兴地：“正愁无法过河，又要累你驮我师徒到东岸了。”
　　老龟：“我年年在此等候，正是为了驮长老们过河。请上 吧。”
(二十二)
通天河中。
傍晚。
老龟驮着师徒四众，在波涛中行近东岸。
　　老龟：“唐长老，我那年托你向如来询问年寿之事，如来 有何指示?”
唐僧：“这 …… ”
老龟：“到底问了没有?”
唐僧为难：“这 …… ”
　　老龟气恼地：“原来忘了问!”随即将身一晃。四众和马一 同跌落水中。
老龟隐人波涛。
(二十三)
通天河东岸。
悟空扶着湿漉漉的唐僧上岸。 八戒、沙僧、白马身上滴水。



悟空发现马上的经包不见：“师父，经包失落了!”
唐僧急得跺脚：“这如何是好!如何是好!”
八戒：“师父，怪我们忘了事，把老龟给得罪了!”
悟空：“呆子，还站着干什么,快到水底下去捞经包啊!”
八戒不愿意地：“师兄就会支使人!”
沙僧：“二师兄，我和你一起下水。”
八戒、沙僧潜入水中。
天色昏暗，乌云涌来。
     八戒、沙僧从水中冒出头来，把湿淋淋的经包扔上岸： “师父，经包有了!”
悟空与唐僧急忙接过。
狂风陡起，走石飞沙。
雷鸣电闪，大雨滂沱。
唐僧连忙以身护住经包，经担。
(二十四)
大雄宝殿。
观音注目远方，眼中出现唐僧师徒与风雨雷电搏斗的情景。 观音充满慈悲，连声念佛：“阿弥陀佛!”
如来：“九九归一，八十一难已满。”
　　观音：“佛祖，弟子当年领金旨向东土寻取经人，今已成 功，向佛祖交旨。”
如来颔首。
(二十五)
通天河东岸。
1118


天色大明，雨过天晴。
师徒四人疲累不堪。
唐僧气喘吁吁："经文只怕都打湿了 … … "
悟空：“天色方晴，快打开晾干。”
四人分头将一卷卷经文晒在河边石上。
红日当头，四众汗流浃背。
四众来往于晒经石旁，小心翼翼地翻转挪动经卷。
悟空等先后将经卷收入经包，经担。
八戒拿起最后一本经卷，结尾一页已沾在石上。
唐僧：“哎呀，这‘佛本行经’结尾沾破，残缺不全了!” 悟空笑：“师父，天地本不全，经文残缺，也是这个道理。” 唐僧惋惜不已。
这时，石上出现“晒经石”三个大字。
(二十六)
救生寺门前。
“救生寺”门匾十分醒目。
寺庙粉墙红瓦，整饰一新。
师徒四人来到寺外望着匾额。
唐僧：“奇怪，上次我们过通天河，没见过这座寺庙啊!”
悟空：“进去看看。”
四人鱼贯而人。
                     (二十七) 救生寺内。
四众的塑像栩栩如生，惟妙惟肖。



八戒哈哈大笑：“我老猪也有了寺庙!这模样儿真丑。”
沙僧：“二师兄，比你本像还俊些哩!”
悟空：“师父太胖了些儿。”
唐僧笑：“却好!却好!”
八戒：“师兄，你也太俊了些儿。”
悟空学着唐僧的语调：“却好!却好!”
一群村民，争先恐后地拥了进来：“几位长老，回来了!” 陈清、陈官宝等与几个村民跑进来。
　　陈清：“唐长老，怎么回来不到舍下，却在这里?快请到 舍下休歇。”
(二十八)
陈家客房。
夜静更深，偶而有几声“知了”的鸣叫。
唐僧悄悄坐起，见窗外一片寂黑。
悟空也坐了起来。
悟空：“师父，想走?”
唐僧点头：“赶路要紧，我们白日走不脱，乘夜走了吧。” 悟空推醒八戒、沙僧。
八戒睡得惺忪，正要大声说话，
悟空连忙制止：“呆子，快起来!”
(二十九)
云空中。
唐僧与徒弟们半云半雾冉冉东行。 悟空：“师父，小心!”
1120


一座险峰在他们身边掠过。
八戒：“好险，师父差点儿碰着山尖了!”
四众驾云飞过丛山峻岭，飞过大江大河。
远处两界山峰峦高耸。
唐僧：“悟空，这是什么地界?”
悟空一看：“师父，到两界山了!”
　　唐僧：“两界山!”他的目光充满深情：“过了两界山，就 是大唐国界了!”
悟空脑际闪回一幅幅画面；
悟空被压山下，餐风饮露，困苦不堪；
唐僧远远走来；
师徒拥抱；
　　悟空感慨地对唐僧：“师父，若不是你救我出山，老孙今 日还不知变成什么样儿了!”
唐僧：“我师徒在这里聚合，缘分不浅啊!”
远处传来钟鼓之声。
　　唐僧谛听，激动地远望：“那就是东土大唐了!我们取经 回 来 了 ! ”
(三十)
望经楼上。
　　唐王焚香祷祝：“御弟玄奘西去取经， 一去十数载，渺无 音信，愿他平安归来 …… ”
从天宇传来悟空、八戒、沙僧的声音：“东土大唐皇帝，
我师父玄奘取经回来了!”
唐皇大喜，推窗眺望。
1121



(三十 一)
半空中四众驾云行进。
　　悟空、八戒、沙僧的声音：“……取经回来了，回来了……”响 成一片，震荡四野。
连绵的山脉；
奔腾的河流；
庄严的寺庙；
喧嚷的市镇。
(三十二)
师徒四众飘然而来。
唐僧激动地念诵：“阿弥陀佛!” 唐王奔出殿门，仰头迎接。
众百姓欢呼雀跃。
《取经歌》歌声起：
一年年含辛茹苦经冬夏，
几万里风霜雨雷处处家。
取来了真经，回返我华夏， 鬓漆白发，减损韶华。
战胜了八十一难心不老， 赢得了世代传颂是酬答。
人生终有限，
功业总无涯 ……
休夸说妖魔鬼怪全打怕， 莫提起险山恶水都平踏，
1122



又一条征程，正摆在脚下。
自度度人，自党觉他。
要把这真理妙谛播天下，
要让我九州处处披锦霞。
人生终有限，
         功业总无涯 … … 歌声中出现：
　　灞陵桥头，众兵士庄严列队，唐王激动地迎向唐僧，后随 宫娥、太监。
唐僧四众飘然而来。
唐王仰天迎拜。
唐僧等飘然落地。
唐王迎向唐僧，
唐僧走向唐王。
两人走近，激动地相见：“陛下!”“御弟!圣僧辛苦了!” 唐王下拜。
唐僧合什还礼：“阿弥陀佛!”
天上、地下同声念诵“阿弥陀佛!”
歌声中全剧终。
― 第 三 十 八 集 终
                         






电视连续剧《西游记》
中国中央电视台摄播总篇目

一 、1986年播放共25集：


第1集  第2集  第3集  第4集  第5集  第6集  第7集  第8集  第9集  第10集 第11集 第12集 第13集

1124


石猴初问世 官封弼马温 大圣闹天宫 困囚五行山 猴王保唐僧 祸起观音院 计收猪八戒 坎途逢三难 偷吃人参果 三打白骨精 智胜黄袍怪 夺宝莲花洞 除妖乌鸡国



第14集
第15集
第16集
第17集
第18集
第19集
第20集
大战红孩儿
斗法降三怪
趣经女儿国
三调芭蕉扇
扫塔辨奇冤
误入小雷音
孙猴巧行医
第21集错堕盘丝洞
四探无底洞 传艺玉华州
天竺擒玉兔 波生极乐天



二、1999年补拍播放共15集：

第1集
师徒生二心
第9集
祈雨凤仙郡
第2集
真假美猴王
第10集
大闹披香殿
第3集
险渡通天河
第11集
救难小儿城
第4集
受阻狮驼岭
第12集
泪洒隐雾山
第5集
罗汉收大鹏
第13集
观灯金平府
第6集
情断黑水河
第14集
缉盗菩提域
第7集
第8集
收伏青牛怪
绝域变通途
第15集
还魂寇善人







                       








　　　　　　　　　　











                       







电视剧文学剧本
崂  山   道  士
戴英禄 邹忆青 杨 洁 编剧






                       







剧中人 王  七
王  妻
花店男主人 花店女主人 买花老者
买花贵妇 老道长
大师兄
二师兄
黑须老者 红脸老者 嫦  娥
随  从 轿  夫 仆  妇 众邻人











　　古雅的民族音乐声中，紫檀木书案上，陈放着一部铸雪斋 抄本《聊斋志异》。
书页翻开，镜头推成“崂山道士”特写。
在书页衬底上，映出演职员表。
疏淡飘渺的云雾。
　　画外音：这是一个虚幻而有趣的故事。它将告诉人们一些 有益的生活道理。
云雾缝隙之中，隐约可见远处崂山顶上观堂巍峨高耸。
　　镜头拉成室内景： 一洞圆窗，珠帘卷起，从窗内可以远眺 崂山峰顶。窗外树影婆娑。
     室内壁上，悬有太极图，两边各有一汉隶条幅，上联曰： “道可道非常道”,下联曰：“名可名非常名”,横额曰：“大道  清虚”。太极图下设一香案，上陈香炉、烛台，香炉内香烟缭  绕 。
淡淡的香烟汇人另一缕稍浓的青烟。行着青烟，可见室内
1129



地上架着一座丹炉，炉火正旺，烟雾升腾。丹炉旁一张书案上 杂乱地堆放着丹册符篆之类，以及一些打开的和未打开的线装 书。书案另一角，放着一些瓷坛瓦罐之类的器皿。旁边放着一 个算盘。算盘上方空中，悬着一杆铜秤，秤盘里装着一块石 头。一只手正拎着秤，另一只手正扶着秤杆上的丝绳，丝绳下 端坠有一个小小的秤砣。这双手无名指与小指上留有长长的 指甲。
　　再上面，是一张清瘤瘦削的脸，一双失神的眼睛，正死盯 着秤杆上的秤星。此人头戴道士帽，身穿黄色的八卦袍，胸前  对襟处绣有一幅太极图，坐在一张椅子上，正在打他的如意算  盘。只见他看了看秤星，自言自语地说：“这块顽石，净重二  十七两。”放下秤，拨着算盘珠子说：“顽石二十七两，炼成黄  金，该是多少?该是多少?嗯，还得再看看口诀。”翻开丹册， 念道：“九两石头四两银，炼到七七银变金。那么,这块顽石  炼成银子，就是 ・……”拨动算盘：“就是……,这个，四九二  十七，不不，三九二十七，三四一十二，炼成银子就是一十二  两。炼到七七四十九天，就成了十二两黄金。我这炼金炉里， 装了七七四十九块这样的石头，如今已经炼了七七四十九天， 就等着日头影儿一正，就好开炉取金了。嘿嘿，这一炉要是炼  成了，我再开设四十八座炼金炉。”站起身来望着崂山：“这崂  山上的石头是不花本钱的，我要把整座崂山都炼成金。哈哈， 我王七可就发大财了。恐怕那晋朝的石崇再生，他也不敢来跟  我比富了。到那个时候，我祖上的家业可以复兴，爷爷的官职  也可以买回来归我王七去做。”
　　他踌躇满志，背着双手，摇头晃脑地边走边说。这时他走 到锅灶旁，弯腰打开锅盖，锅里连一丝热气也没有，里面摆着
1130


 一些馒头、白薯之类的饭食。他拿起一块白薯，掂了掂说： “我发了财，再也不用吃这些粗砺不堪的东西了，那时就是吃  龙肝风髓，猩唇熊掌，也是平常之事。到那时候，我那老婆也  就不会再骂我不务正业了……不，到那时候，什么样的娇妻美  妾没有?我还要她那个母夜叉，我就 …… ・我就把她给甩出门  去―― ”一甩手向门外丢出手中的白薯。
　　白薯飞出门外，正打在走向门来的一个女人胸前。这女人   背着一捆刚从山上砍回的松枝。只听她“哎哟”一声，急走两   步进了门，指着王七，大着嗓门儿吼道：“王七!”王七一愣， 脸上马上堆下笑来，忙说：“啊，娘子，是你回来了，我…… ”
　　王妻把松枝丢在墙角，绷着脸说：“你这该死的，好好的 白薯往门外扔，我看你中午吃什么!”她走至锅灶旁，打开一 看，怒气又生：“怎么还是这么冰冰冷冷的?”一看灶下，再看 丹炉，更怒道：“啊，你又把烧饭的松柴拿去炼你那宝贝石头 了?”走至桌案前从秤盘内夺过石块，怒道：“我叫你整天摆弄 这些烂石头，今天我非把你这炉子砸了不可!”
　　王七急切拦阻：“啊呀娘子，可不能砸，好不容易炼了七 七四十九天，你看，日影已经正了，就要开炉了，你等着拿金 子吧。要是砸了炼金炉，可就前功尽弃了。”夺过妻子手中石 块 。
　　王妻无可奈何地说：“你是想房梁上头掉馅饼。快打开你 那炉子看，看完了你也就死了这条心了。”
王七：“娘子别生气，坐下坐下，看我给你开炉。”
　　王七走至门前，对着太阳地里的木杆子影看了一会儿，转  身进门，走至香案前拈香跪拜，立起身来，端起一瓦盆清水， 绕着丹炉边走边洒，目光专注认真，口中念念有词。绕炉三
1131



匝，放下盆，对妻子说：
   “娘子，快来吧，我一开炉，黄澄澄的一炉金子，准得把 你晃得睁不开眼睛。”
　　他双手打开炉盖，炉内冒出一股白烟，里面漆黑一团。王 七惊惧，急伸手入炉，忽然大叫一声：“哎哟，烫着我了!”旋 即伸出烫焦了皮肤的手指。他急不可耐，忍着伤痛，忙将丹炉 扣置地上，倾出一堆冒着热气的顽石。他瞪大眼睛，满脸失望 和沮丧的神色。
　　王妻见状，不由得一阵冷笑：“哼!干瞪着眼睛干什么, 还不快捡你的‘金子’,去买地、买房、买你祖上的官位呀!”
　　王七不以为然，摇头晃脑：“并非炼金法术失灵，而是我 王七时运未到啊!”
　　忽然“砰”地一声，王七一惊，只见丹炉被妻子摔在地 上，成了一堆碎瓦。
　　王七心疼地：“哎呀，工欲善其事，必先利其器，娘子把 丹炉摔碎，叫我还怎么炼金哪?”
　　王妻又气又恼：“你还不死心哪!可惜你个男子汉，读书  不下功夫，怕熬白了头发；经商没有本事，怕跑坏了腿脚；下  田种地，怕日头晒黑了脸面；上山砍柴，怕树枝刺破了皮肉。 整天不务正业，胡思乱想。你看对门赵家花店，夫妻二人勤勤  俭俭，和和美美，谁像你坐吃山空，尽搞邪门歪道。你呀，快  把这黄皮子道袍给我脱下来吧!”
　　王妻边说边忿忿地扯去丈夫身上的道袍，气冲冲转身走进 内室。
　　王七无可奈何地：“唉，真是妇人之见。”转过身来，从房 门内看出去 ―
1132



　　小街对面，一座整齐的瓦屋，门楣上挂着“赵家花店”的 木匾。临街铺面高高低低的木架上，陈放着一盆盆花卉。一个 装束淡雅、天姿秀丽的少妇正端起一个盆景，递给前来买花的 老者。老者将银钱放置柜台上，满意地离去。少妇的丈夫挑着 一担水走进店内。少妇迎上去，帮助丈夫卸下担子，舀水浇 花……
　　这时，一乘软轿来到花店前，轿窗内可见一位盛妆的老妇 人，示意随从停轿，并拿出一锭银子，命仆妇上前买花。
王七直勾勾的眼光：柜台上一锭银子的特写。
　　入夜，月色朦胧。王七躺在床上，辗转反侧，渐入遐想， 脑际不断闪现：
破碎的丹炉；
冒烟的石头；
妻子发怒的脸；
赵家花店柜台上的元宝；
美貌的少妇……
隐隐传来崂山上道观的钟声。
　　王七猛然坐起，走至窗前，望着远处迷朦的崂山，心中想 道(画外音):
   “听人说，崂山顶上飞云观中住着得道仙人，我何不去向 仙人求教点金的法术?”
　　王七决然地自言自语：“对，就这么办。”他动手收拾行 囊，望一眼内室沉睡的妻子，心想：“要是叫她知道，我可就 去不成了。”转动眼神，想出了主意，随即背起行囊，蹑手蹑
1133



脚地走到门边，轻轻开门，走出屋外。
　　王七回手带上房门，抬眼看看四周。突然， 一声凄厉的猫 头鹰叫，紧接着一阵犬吠。王七毛骨悚然，蹲在门前，心中想 到：“只好先蹲在这里，等到天明再走。”
　　白天。接近崂山顶峰的碎石路上，林木葱茏。王七身背行 李，满头大汗，吃力地拔步。忽然跌倒，背靠树干坐地喘息。
　　钟声响亮。 一 阵清风，云雾散开，不远处飞云观清晰可 见。王七挣扎立起，继续前行。
王七走上一座石桥，桥下溪水淙淙。
王七穿过石径，两旁是参天的古柏。
王七仰望：“飞云观”匾额映入眼帘。
王七进入山门。青草坪上，小鹿悠闲地走动。
幽雅的琴声在观中回荡。
　　王七循声进入殿堂。殿堂内香烟飘渺。 一位年老道长，坐 于蒲团上，白发束于头顶，银须飘洒胸前，正襟危坐，弹拨古 曲。一只仙鹤与一只白猿分立在道长两旁。
　　忽然琴声中止。老道长捻须缓缓开言：“今日弦音不雅， 必有俗客来临。”
王七闻言，连忙上前匍匐于地：“弟子王七叩见仙师。”
道长：“你不避山路遥远，来我飞云观中，所为何事?”
王七：“仙师道法无边，玄机深奥。弟子上山，虔心求教，
愿仙师传授长生不老之法，点石成金之术。”
　　道长呵呵大笑：“大道清虚，妙在其中。羽化飞天，不可 言喻。看你目光飘忽，举止浮躁，只怕娇惰不耐劳苦，难得专
心致意。还是下山去吧。”
1134


　　王七哭丧着脸苦苦哀求：“弟子一片诚心，决意修道养性。 师父你就收留我吧。”
　　道长：“王七，你可知道，要想学得本事，必得狠下功夫。 你可吃得辛苦?”
王七连声回话：“吃得辛苦，吃得辛苦。”
老道长淡然一笑，说道：“既是如此，你就留在观中。”
　　道长拍拍身边白猿，说道：“快去叫我的徒儿们送来扁担、 斧头。”
白猿欢跃跳纵而去。
王七迷惑不解的神情。
两个徒弟拿着扁担、绳索、斧子来到殿堂。
　　道长：“王七，他二人是你师兄。明日清晨，你就随他们 上山砍柴。”
王七惊愕的目光。
　　清晨。王七随着二位师兄走出观门，跨过石桥。三人各持 扁担、斧头。
　　山路崎岖。路旁几株桃树，含苞欲放。王七随二位师兄向 前攀登。
丛林中，叮咚的伐木声。王七挥动斧子，慢腾腾地砍着树
枝，树枝不断。
二位师兄挥动斧子，熟练地砍断树枝。
二位师兄身边的柴禾集成一堆。
王七身边的柴禾还只有几根。
几天过去。桃花盛开，山鸟欢鸣。


　　丛林中，王七懒懒地挥动斧头，擦拭汗水，看着手上的血 泡，皱眉叹息。扔掉斧子，仰望天上的浮云。
　　又是许久过去。桃树枝头已缀满红桃。王七挑柴担走来， 踉跄欲倒。他放下柴担，倚着桃树坐地歇息。一颗肥硕的桃子  就在眼前，他顺手摘下吃起来 ……
　　王七看着手上的老茧，不禁感慨：“唉，上山几十天了， 每日辛苦砍柴。桃子都熟了，师父还没有教我点金之术。想必  他没有什么本事。我何必在这里受罪?还不如回家去。”
　　王七站起身来，望着远处山下的村镇，脑中闪现在家时妻  子端汤端饭，自己独斟独饮的画面。他决然地自语道：“对， 回观收拾行囊，今晚就回家去!”
　　傍晚。王七背起行囊，悄悄走出住房。忽听师父房内传来 一阵笑声。王七从窗中向房内看去，只见师父居中而坐，左面 一个黑须老者，右面一个红脸老者，三人饮酒纵谈，两个徒弟 侍立两旁。
黑须老者说：“天色已晚，该掌灯了。”
　　红脸老者说：“何不请道兄施些法术，将天上明月移到观 中，岂不比掌灯更多意趣?”
道长笑着说：“好好好，徒儿，取纸来。”
　　一个徒弟取过白纸和剪刀。道长剪纸成圆月形，贴于壁 上 。
　　倏然间，纸月变成明月，奕奕生辉，清光洒满室内。白猿 捧献一盘鲜桃，置于案上 ……
王七见状，惊愕不已。心中想道：“师父的本事这样神奇，
1136



我现在可不能去。”转身潜回住房，放下行囊。忽听得师父高 声叫道：“王七徒儿，快来饮酒食桃。”
　　王七三步并作两步，奔入师父房中。只见师父将一个鸡蛋  大小的酒壶递交大师兄。大师兄为师父和二位老者各斟一杯， 又给一位师弟大杯内斟满酒。  ・
　　王七心中暗想：“这酒真香，定是仙酒，这酒壶这么小， 只怕斟到我这儿，壶就空了。”
　　大师兄走近王七，向他面前大杯内斟酒。壶中酒涓涓不 断，注满杯内。
王七瞠目结舌。
　　少顷，又听黑须老者向道长说：“我二人与道兄难得一会， 今日聚饮，何不请月中嫦娥前来歌舞，以助雅兴。”
　　道长说：“这有何难!”随手拿起桌案上一枝竹筷，投入壁 上月中。
     转眼间，竹筷变作嫦娥，由小渐大，冉冉飘下，翩翩作 “霓裳舞”,且舞且歌。
　　其声清越，烈如箫管。歌舞毕，跃至桌上。惊顾之间，仍 变作一枝竹筷。
　　三位老者抚掌大笑。黑须与红脸二位老者连叫：“妙哉! 妙哉!”
　　话音刚落，黑须老者又向道长说：“今晚最是快意。道兄 可否送我二人到月宫一游?”
道长点头：“随我来。”
　　转瞬间，三位老者出现于壁上明月之中，聚坐于桂树下石 桌旁，举杯豪饮。长须白发，丝丝可见。
王七又惊又羡，出神地直视明月。突然，月光消失，室内
1137



一片黑暗。只见大师兄燃烛前来。黑须与红脸二位老者形影不 见，只有老道长独坐蒲团，闭目养神。再看桌案上，壶、杯 盘、桃核、菜肴残存。而壁上“明月”,仍是一张圆如镜面的 白纸 。
　　王七正在暗自揣想，忽听得师父开口问话：“徒弟们，酒 可饮足?”
两位师兄连忙回答：“饮足了。”
老道长说：“那便早去歇息，不要误了明日砍樵。”
　　二位师兄告退。王七举步欲随行。忽听道长叫他：“王 七!”
王七止步：“师父。”
师父：“刚才我见你在窗外身背行囊，可是要下山去?” 王七“我 …… ”
　　师父：“自你上山之日，我就有言在先，看出你不耐劳苦， 今日果然如此。明天一早，你就下山去吧!”
王七：“师父……"”
师父：“不必说了，回房歇息去吧。”
　　王七还欲说些什么,只见老道长拂袖而起，走向墙边，转 眼不见。王七无奈，只得回房。
次日清晨，二位师兄送王七走出观门。王七身背行囊，走
到石桥上。他止步沉思：“我就这样走了，岂不白来山上一趟?
不，还是回到观中，苦求师父教我一点法术。下得山去，也好
在人前夸耀。”
王七转身回到观中，走到师父面前跪倒。
师父：“王七，你怎么又回来了?”
1138


　　王七：“师父，弟子远道而来拜师求教，不想在山上几十 日，不过是早出砍柴，晚上回观，不曾学到半点法术，叫我下 山之后，如何见人?师父纵不教我长生之法，点金之术，也该 略略传授一些小技，不枉弟子上山一回啊!”
　　师父略一思忖：“念你几十天砍柴辛苦，我就教你些许法 术。不知你想学什么?”
　　王七："昨夜见师父行走，墙壁不能阻隔，如能学会此法， 弟子也就心满意足了。”
　　师父：“你想学我穿墙之术，也好，日后遇有危难，或有 用处。你且附耳上来。”
师父与王七耳语，教以口诀。王七边听边点头。
师父：“口诀记下了?”
王七：“记下了。”
　　师父：“你念此口诀，走到墙边，就会觉得墙壁荡然无存， 可以径直穿过。你现在就试上一试。”
　　王七高兴地口中念念有词，急步走至墙边，但又胆怯地站 住 。
　　师父：“王七，穿墙时不可迟疑，躬起身来，急步跑去， 就可一穿而过。”
　　王七闭上眼睛，如法穿墙。睁眼看时，果然身在墙外，顿 时欣喜若狂。又如法穿墙回到师父身边：“多谢师父指教，弟 子就此告辞。”
　　师父临别叮嘱：“慢。下得山去，你要正本修身，老实做 人。穿墙之法，切忌滥用。如若萌生邪念，法术必定失灵。”
王七：“弟子记住了。”
师父：“下山去吧。”
1139




王七叩头告别：“谢师父。”
　　王七兴冲冲地走在下山路上，飞云观已远远落在身后。他 自言自语：“嘿嘿，炼金之术虽然没有学到，穿墙之法倒也有 许多妙处。”
王七向前走着，想入非非：
赵家花店柜台上的元宝、美貌的少妇；
　　深夜，王七穿墙进人花店，蹑手蹑脚，拿起元宝，走向熟 睡的少妇 … …
   “哎哟” 一声惊叫，王七被石头绊倒，跌进沟内，揉着腿 呻吟不止。
　　傍晚，王七家中。王妻正在缝补衣服，口中叨念着：“ 一 转眼都几十天了，这死鬼不知跑到哪里去了。”
　　王七推门而入。王妻惊悚回头，见是丈夫，又喜又怒，连 珠炮似地数落王七：“我说你这死鬼，也不说一声，半夜三更 就无影无踪了，我还以为你死在外头了呢，你还知道回家来 呀?呜 … … ”王妻哭泣。
　　王七得意洋洋，卖弄地说：“哎，哭什么呀!我可是学了 本事回来的。从今往后，我们可以要金有金，要银有银，四季 逍遥，终日玩乐了，哈哈哈哈!”
王妻：“你别胡吹乱扯了，你还学得来什么正经本事?”
王七：“我已是修炼成功的崂山道士了。”
王妻：“崂山道士?哼，再过些天，说不定你还会去当和
尚呢!”
王七：“你不要小瞧了我。我向师父学得穿墙之法，就是
1140


铜墙铁壁，我也能轻易穿过，哪怕是皇宫内院，都可以来去自 如。我们不就可以要什么有什么了吗?”
　　王妻：“你尽搞些个邪门歪道。几十天前，梦想着烂石头 变成金子，如今又瞪着两眼说梦话，也不知道害羞。”
　　王七：“你要是不信，我这就叫你开开眼。”口中念念有 词，忽然从外室穿人内室。
王妻惊讶：“哎呀，你个死鬼，又跑到哪儿去了?”
     王七在内室：“嘿嘿，我在这儿呢。”说话间，看见墙上挂  着的道袍，高兴地摘下：“嘿，我的道袍。”边穿边对妻子说： “你呀，再也别想把它从我身上脱下去了。等着吧，我这就给  你拿银子去。”
　　王妻：“上哪儿拿银子去?你可别去为非作歹。”急人内室 阻拦，王七已不在内室。
　　赵家花店内，王七穿墙而入，蹑手蹑脚走近柜台，打开钱 箱，看见元宝、银钱，喜出望外，连忙兜起长衫前襟， 一把一 把放入元宝、银元。
　　忽然一只强壮的手臂抓住王七肩头。王七大惊回头。只见 花店男主人怒目逼视：“原来是你!”王七挣扎欲逃。男主人高 喊：“王七，哪里逃!”少妇急出，夫妻二人在室内追逐王七。
　　王七磕磕绊绊，绕过桌椅，急切说道：“待我穿墙出去!” 口中念念有词，急步躬身跑向一面墙壁，只听砰然一声，王七   头顶撞在墙上，墙壁不动。王七捂头痛叫：“哎哟!”身后店主   夫妇追来，王七连忙奔向另一面墙壁，如法穿墙，依然碰壁，  倒在地上，捂头痛叫，头上隆起两个大包。
　　店主人夫妇追上前来，男主人揪住王七痛打：“你这个游 手好闲的东西，竞敢夜半作贼，我要送你去官府!”揪起王七
1141



出店门。
　　左邻右舍闻讯前来围观。有人笑指王七：“看，道士作 贼。”
　　王妻穿出人丛，冲着王七大声嚷道：“你这个死鬼，当了 几十天崂山道士，刚回家来就搞邪门歪道，说是学了什么穿墙 之法，转眼间就不见了，原来是跑出去惹祸。正该把你送到官 府，好好教训一番。”
王七跪地求饶：“赵家兄弟，饶我这一回吧。”
少妇对丈夫：“看在王家大嫂面上，就饶他这一回吧。”
男店主对王七：“再要为非作歹，定不饶你。”
　　王妻向赵家夫妇致谢，转身斥责王七：“你这个天杀的， 丢人现眼，走，跟我回家去。”揪住王七耳朵，走向家门。
王七连声痛叫：“哎哟，哎哟，我再也不当崂山道士了。” 众人哈哈大笑。
― ― 剧  终








1142









电视剧文学剧本
女    秀    才
戴英禄 邹忆青 编剧




                       












1  闻家后花园中的莲池 清晨
　　清澈的池水，明洁见底，朝霞映在池水之中，显得更加绚 丽 。
几朵睡莲，含苞欲放，蓓蕾上挂着晶莹的露珠。
睡莲渐渐开放。
池中一阵涟漪，渐渐开放的睡莲，幻化作三个大字：
《女秀才》
字体随着涟漪摇曳。
字幕化作莲花，叠印工作人员表。
2  莲池畔 清晨
平静的池水有如镜面，倒映一座箭垛。
池畔的箭垛。只听见弓弦响声，“嗖”“嗖”两箭，连中靶
心 。
　　镜头急摇向莲池另一边，闻俊卿正挽起雕弓习射。她面庞 秀美，身形端丽，装束淡雅，豪气逼人。只见她挽起雕弓，正
1145



欲再射一箭。
远处传来闻龙妻的喊声：“小姐!”
闻俊卿收回拉满的弓。
闻龙妻穿花拂柳走至莲池旁边，叫着：“小姐…… ”
闻俊卿放下弓，转过身来。
　　闻龙妻走近她：“练了一大早上，该歇歇了。老爷叫您换 换衣服，该去学馆念书了。”
　　闻俊卿用手臂拂去鬓边的汗珠，挽起雕弓：“我再射一 箭。”
弓如满月，箭似流星。
箭垛的靶心上，又射中一箭。
箭柄上刻着三个秀美的小字：“蜚蛾记”。
3  绣楼 上午
　　闻俊卿的绣楼上，分内外二室。从陈设上看，可知主人不 仅习武，而且习文。
外室架上悬着一柄雕弓，一壶羽箭。
壁间悬着几幅名人山水，字画。
　　一张紫檀书架，倚壁而立，书架上面各格子中，分陈各类 古玩。下面格子中分陈经卷，史集，诗词歌赋书籍，风吹签 舞，翩翩若蝶。
　　楼窗之下，一张书案上陈湖笔徽墨，端砚花笺之类，李易 安的《漱玉词》置于案头。楼窗之外一株垂柳随风拂荡。
角落里有只香几，上设香炉，香炉中瑞气氤氲。
　　内室之中，一张方床，罗帐轻悬，金钩双挑，锦被绣枕秀 雅整洁。
1146



一张古琴，置放堂中琴台之上。
一柄蜡台，侧立于墙角。
　　一架妆台，上陈一面菱花宝镜，闻俊卿正坐在绣墩之上对 镜理妆。
　　镜中可见，她摘下鬓边钗饰，放在妆台上，闻龙妻捧过方 巾，为闻俊卿戴在头上，镜中娇美的小姐变成了儒雅的书生。
　　闻俊卿端详着自己，凝眸沉思，镜中幻现她的父亲――参 将闻确。老将军语重心长地谆谆嘱咐女儿：
   “俊卿儿啊，为父军旅出身，虽然官居参将之职，怎奈如  今重文轻武，不被朝廷看重。故而令你女扮男妆，人馆就学， 日后有所长进，免受世俗轻慢。”
镜中闻参将幻影消失，闻俊卿目光深沉，若有所思。
4  书馆外 上午 晴朗
一座敞开的大门，门楣上悬有“莲花书院”的匾额。
门内：石板铺成的龟背路两旁，花木森森。
5  书馆内
　　讲堂上，闻俊卿与两个少年书生杜子中、魏撰之正襟端 坐，聚精会神地听讲。
一位白发的老塾师正在开卷宣讲：
　“诗曰：投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好 也。”
　　阎公子趾高气昂地闯进讲堂，向老塾师一揖，阎府家人阎 六捧着书卷，阎宝提着食盒，随于阎公子之后，阎六随即将书 卷等摆在阎公子书桌上。
1147



老塾师露出不悦之色：“阎公子，怎么又来迟了?”
　　阎公子嘿嘿一笑，“府尊大人到舍下拜会，家父命我作陪， 故而来迟一步。”
阎公子旁若无人地坐于一侧。
老塾师无可奈何地继续宣讲：
“投我以木桃，报之以琼琚，匪报也，永以为好也…… ”
6  书院一角
书院僻静的一角，一丛青竹，苍翠欲滴。
　　闻俊卿与杜子中坐于竹丛的石凳之上，石桌上放着一篇文 稿，二人指指点点，切磋琢磨。
　　魏撰之由远处走来，发现他俩，在竹丛内悄悄走到闻俊卿 身后，打开手中摺扇，遮住闻俊卿的双目，并向杜子中摆手。
　　闻俊卿回首，见是魏撰之，微微一笑，“撰之兄，你又来 打搅我们谈论诗文。”
　　魏撰之风趣地说：“哎呀，你和子中兄又不是月下幽会， 怎么打搅不得?”
闻俊卿面露羞容，无从作答。
　　杜子中笑着：“魏兄，俊卿贤弟最怕谈论儿女之情，你偏 偏又来打趣，你看，他羞得像个女儿家了。”
魏撰之：“子中兄不是说过，他若是个女子，你就娶了他，
你若是女子，你就嫁了他 ……"
闻俊卿嗔怪地：“你又来调皮!”
魏撰之诙谐地一躬到地：“莫怪，莫怪，为兄这厢赔礼!”
　　闻俊卿嫣然一笑，看看二人，说：“魏兄快些准备功课，  再有三天，就要去应考，你若名落孙山，我们也没有面目了!”
1148


魏撰之：“哦，是是是!”
这时墙外传来锣声，三人侧耳倾听。
7  墙外街道上
     一个报喜差人手举大红喜帖，后随二差役，边敲锣边喊： “阎老爷勤政有功，爵晋三级，禄增千石!”
　　杜子中气忿地：“哼，什么勤政有功，泽润桑梓，分明是 贪赃枉法、鱼肉乡里!”
　　闻俊聊：“这等奸佞，居然飞黄腾达，今后，老阎王父子 要横行无忌了!”
杜子中：“我等日后为官，定要尽除此辈小人!”
　　魏撰之不感兴趣：“哎，奸人作恶，日后自有报应，二位 贤弟不必动气，走走走，还是准备应考要紧!”
8  老阎王书房内
     老阎王坐在椅上，阎六侍立面前，他将书信交给阁六说： “你将书信交到学政大老爷家。”指着桌上的几锭元宝：“把这  些也带去，请学政大老爷从中周旋你家少爷的事，快去!”
阎六走出门外。
9  酒 楼
　　阎公子坐在酒楼上， 一个青楼女子陪伴侑酒，桌上杯盘狼 藉，阎宝侍立于侧。
10  榜壁墙边
阵阵鼓乐声。


     粉壁墙上贴着一 张红榜，墙旁不少人围观。阎公子与阎 六 、阁宝推开众人，来到榜前。
     榜上贴着“秀才登科录”,一 、二、三名依次写着闻俊卿、 杜子中、魏撰之的名字。
阎公子神色愠怒。
     忽然鼓声大作， 一差人将一张红纸贴到闻俊卿名字前面， 纸条上半截刚贴好，露出一个“阎”字。
阎公子得意的神色。
11  莲 池 畔  晴 朗
恢复了闺装的闻俊卿，正在池边漫步。
     闻龙妻兴冲冲地走来，连声叫着：“小姐!小姐!”到了小 姐跟前故意打躬作揖：“秀才小姐!”
闻俊卿一笑，“你这是干什么?”
     闻龙妻：“小姐，自打你中了秀才回来，这些日子，到府 里来提亲的人不知有多少起了!您要真是个公子，老爷这下可 就不愁没有个好儿媳了!”
     闻俊卿表情淡漠，随手折下 一根柳枝，将柳叶 一 片片摘 下，丢在池中。
     闻龙妻：“这几天老爷真为你的亲事操心起来了。”看着小 姐的表情：“一提到这事，你怎么就不开口呢?”
　　闻俊卿仍默不作声。闻龙妻：“老爷要是再问你，你把心 事说说吧?”见俊卿仍笑而不答，闻龙妻哪哝着走去：“真成了 庐里的泥胎了!”
闻俊卿把柳叶丢向莲池。
柳叶落在池中， 一阵和风吹来，池水泛起涟漪。
1150


歌声起：
春风一阵阵，
悄悄拂我心，
眼前花似锦，
谁是意中人!
啊 !
春风啊春风，
莫再吹我心，
　　　　莫再吹我心， 歌声中幻化为：
12  湖中画坊上
　　池水中闻小姐秀影化作闻公子，正坐在船上，抚弄膝上的 瑶琴，杜子中与她并肩而坐，品吹一枝洞萧，魏撰之闲适地面 向荷花而坐，轻扣船舷，幽然自得。
13  书房
歌声中幻化：
书案上一幅未完成的图画：
　　一枝苍松，白雪压枝，铁干挺拔，魏撰之正挥毫点画松 针 ；
　　画幅上增添几茎翠竹，迎风凛冽，坚劲如骨，杜子中正挥 毫点画竹叶；
　　画幅上又增添几簇寒梅，疏影横斜，傲霜斗雪，闻俊卿正 挥毫勾勒花芯。
画面上出现“岁寒三友”四个鸟篆。
1151



14  闻小姐坐在窗前，凭窗远眺
闻小姐坐在窗前，凭窗远眺。
闻小姐视野中远远走来两个人。
15  花园中 楼窗下
杜子中和魏撰之边走边说着话。
16  闻小姐窗前
闻小姐借着窗前花木遮着自己，目不转睛地注视着他们。
17  花园中 楼窗下
杜、魏二人站在楼外柳树下交谈。
魏撰之：“子中兄，这几天见到俊卿贤弟了吗?”
杜子中：“未曾见到。”
魏撰之：“听说有不少人到闻府为他提亲呢。”
杜子中：“怪不得他无暇出来。”
魏撰之：“可惜呀可惜。”
杜子中：“魏兄可惜什么?”
魏撰之：“可惜闻贤弟不是个女子。”
杜子中：“他若真是个女子呢?”
魏撰之：“我便要登门求亲了。”
杜子中：“哎，那我便要与魏兄争上一争了!” 二人哈哈大笑。
18  楼窗内
楼窗内花木掩映着的闻小姐面色羞红，但嘴角挂着甜甜的
1152


微笑。
　　忽而一阵鸦叫打断了闻小姐的闺思，也打断了杜、魏二人 的谈话声。
　　闻小姐厌恶地抬眼看乌鸦，骂了声：“讨厌!”转身从架上 取下弓箭壶中一枝箭暗暗祝祷：“苍天啊，但愿这枝箭被我意 中之人拾得。”她张弓搭箭，望空射去。
树顶上的乌鸦应声而落。
19  楼外柳树下
带箭的乌鸦凌空落地。
　　杜子中：“哦，是谁射下来的一只乌鸦?”上前拾起，拔下 箭矢。
魏撰之：“好箭法，好箭法!”
　　一个小童跑来：“公子，公子!老夫人叫你回去一趟，说 是阎公子派人送来了请帖?”
　　杜子中意外地：“哦?”向魏撰之：“这等小人，岂可与他 来往!”
　　魏撰之：“说的是，不过，杜兄还是回去一趟，免得老夫 人着急。”
　　杜子中：“本想和魏兄去约俊卿贤弟同去郊游，只好权且 作罢。”
　　把箭交给魏撰之：“想着箭矢主人定会前来寻取，小弟先 走一步，魏兄就等他一等吧。”
魏撰之：“杜兄放心”
杜子中与小童离去。
魏撰之望着杜子中走远的背影。不精心又看了看手中的箭
1153



　　　
国


矢，无意中有了新的发现，他睁大眼睛仔细看：
     箭柄上“蜚娥记”三个小字，魏撰之低声念出：“蜚娥记” “蜚娥记?”
魏撰之抬起眼来现出惊异欣喜的表情。
20  楼 下  门 口
闻俊卿已换成男装，急匆匆走出门来。
闻龙妻拿着一份柬帖，迎面走来。
　　闻龙妻：“小姐，你看!”把柬帖交给闻俊卿：“是小阎王 家送来的，请您明日到阎府去与阎公子结个同年之交，老爷问 小姐如何处置。”
闻俊卿：“这等小人，岂可与他来往，原帖退回去。”
闻龙妻：“老爷也是这么说。我就叫闻龙给退回去。”
21  柳树下
　　魏撰之还在细细琢磨箭柄上的字迹。忽听有人叫到：“撰 之兄!”他转脸一看，闻俊卿走过来忙招呼：“俊卿贤弟，几日 不见，正要去拜望你。”
　　闻俊卿见魏撰之手中拿着箭矢，有些迟疑，心中似有些遗 憾，吞吞吐吐地问道：“这枝箭，是魏兄拾得的么?”
　　魏撰之急欲寻根究底：“不知这枝箭是从哪里射来的，你 看 ― ― ”
闻俊卿：“哦，箭上有字的么?”
　　魏撰之：“上面刻着‘蜚蛾记’三字，我想蜚蛾乃是女子 之名，难道有这样善射的女子不成?”
闻俊卿：“女子就不能善射么?”
1154



　　魏撰之忽有所悟：“哦，此处离贵府不远，想是这一善射 女子与贤弟同出一家么?”他略有些顽皮地盯着闻俊卿。
　　闻俊卿有些心慌，支吾地遮掩：“不敢相瞒，善射的蜚娥， 乃是俊卿―― ”
魏撰之惊奇地：“原来是你?”
闻俊卿：“乃是俊卿的姐姐!”
　　魏撰之略有遗憾，又欣喜地：“令姐有如此巧艺，曾聘与 哪一家公子?”
闻俊卿顺口应道：“尚未许人。”说后又觉失言。
魏撰之追问：“令姐与闻贤弟必是面貌相像?”
闻俊卿：“同胞姐弟，自然相去无几。”
　　魏撰之大喜：“那一定是极美的了，常言道：未看妻子， 先看阿舅。为兄尚未娶妻，有劳贤弟为我作月下老人，不知肯  否?”
闻俊卿不知所措：“这 …… ”
　　魏撰之：“你我本是同窗好友，若结通家之雅，岂不更 好?”
闻俊卿不敢正视魏撰之，也不好作答。
魏撰之沮丧地叹口气说：“想是我高攀不上。”
　　闻俊卿急忙地：“不，不，”又犹豫地：“但不知我家姐姐 意向如何，况且还要同家父商量 … … "
　　魏撰之：“此事只要贤弟帮忙，就十有八九了。”举起箭 来，“谁想姻缘却在这箭上，我便留此以为正验。”摘下身上的 佩物捧给俊卿：“这是为兄随身所佩羊脂玉饰，烦贤弟交与令 姐，作为信物。”
闻俊卿怯生生地接过，系在腰间。
1155

1


远处有人叫着：“俊卿贤弟!”
魏、闻转头看去，原来是杜子中急急走来。
闻俊卿欣喜地：“子中兄!”
　　杜子中走近前来：“俊卿贤弟，方才我与魏兄正要去找你， 真是一日不见如隔三秋。”
魏撰之：“小阎王的简帖，为了何事?”
　　杜子中：“只为小阎王用银子买了个秀才作，老阎王要拉  我等明日前去与他结为同年之交，以壮声色，真是岂有此理， 已被我原帖退回。”
闻俊卿：“原来如此。刚才我也退还了这样一个简帖。”
　　魏撰之：“凤凰岂能与鸡同翔!不去管他了。方才子中兄 说要约贤弟同去郊游，我等何不就此前去。”
杜子中：“正合我意，贤弟意下如何?”
闻俊卿：“愿步后尘。”
22  湖边堤上
一片平湖，中间一道长堤，堤上绿柳成荫。
一座白石拱桥，架于柳堤正中。
老艄翁架着一艘小船，缓缓驶近石桥。
　　柳堤之上，阎公子手持折扇，敞着外衣，歪戴着帽子，酒 意正浓，步履踉跄，走向石桥。阎六手提鸟笼。阎宝手提食 盒，陪伴而行。
湖中小船停泊于石桥之侧，老艄翁打开舱门，从中走出一
位少女。她一身素服，头上结着白纱，满面忧戚之色。
少女下船上堤，走上石桥， 一个老年女仆紧随于后。
1156



阎公子与一家丁从另一端走上石桥。
阎公子与少女对面走来，渐次走近。
　　阎公子醉眼惺忪地迈着步。突然，少女的绣鞋映人他的眼 帘 。
少女转脸向湖，侧身让路。
阎公子睁大眼睛，从侧面自上而下打量少女。
素色的锦缎绣鞋；
淡雅的衣裙；
头上的白纱；
忧伤而秀美的面容。
阎公子对阎六招手，阎六赶紧凑近前来。
阎公子低声说：“这个小姐看着眼熟啊!”
　　阎六谄媚地笑着：“这是景家的小姐，她爸爸不是叫咱们 老爷给 ……"
阎六作翻掌手势，意为参倒。
　　阎公子：“哦，”一阵满怀恶意的笑，随即走近少女：“景 小姐，你一向躲到哪里去了，叫我想得好苦哇!”
景小姐猛然回头，两眼闪着怒火。
　　阎公子：“跟我走吧，亏待不了你!”说着涎着脸凑近景小 姐。
　　景小姐猛地一掌打去，小阎王退后一步，捂着打疼了的 脸。
　　景小姐戟指怒斥：“小阎王，你父子害得我家破人亡，迟 早会受到报应!”
阎公子大怒，挥令二家丁上前抢人。
阎六、阎宝放下鸟笼、食盒，挽袖上前。
1157



老仆妇护住景小姐：“你们这些该杀的!”
老艄翁闻声急从舱内走出，向堤上一看，大惊失色。
阎六推倒老仆妇，老仆妇挣扎坐起。
阎六、阎宝拉着景小姐走下石桥，景小姐苦苦挣扎。
　　老仆妇爬行两步，死抱着阎公子的腿，哭叫着：“你可不 能再伤天害理啊!”
　　阎公子回身踢倒老仆妇，老仆妇倒下，头碰在石桥上，晕 过去。
阎公子提起鸟笼与食盒，扬长而去。
老艄翁急跑上石桥，扶起老仆妇。
石桥上， 一片鲜血。
老仆妇苏醒，睁开眼睛，喊着：“小姐!小姐!”
老艄翁站起身来呼叫着：“救人哪!救人哪!”
　　景小姐被阎六、阎宝劫持，渐渐走远，阎公子大摇大摆走 在后面。
老仆妇挣扎欲起，又晕过去。
柳堤之上，闻、杜、魏三人正有说有笑地走来。
远处传来呼救声“救人哪!”
闻俊卿站住说：“听!”
三人向石桥方向望去。
老艄翁正挥臂呼救；
　　远处，景小姐被阎六等拖着向前走，阎公子得意地跟在 后面。
闻俊卿怒不可遏：“是小阁王!”
杜子中：“又在伤天害理!”
1158


魏撰之：“走!”
一棵棵柳树急速闪向后面。
石桥越来越近。
魏撰之抢先奔上石桥，向远处一指：“追!”奔下石桥。
杜子中随后奔上石桥，随魏撰之后，奔下石桥。
　　闻俊卿奔上石桥，看看远方，看看倒在地下的老仆妇，俯 身扶起老仆妇。
　　阎六、阎宝拉着被倒捆着双手的景小姐正走着，阎公子跟 在后面。
后面一声大喝：“站住!”
阎公子回头一看 ― ―
魏撰之、杜子中奔上前来。
阎公子：“你们少管闲事!”
魏撰之：“放开她!”
　　阎公子回头命令二家丁：“来呀，给我先教训教训这两个 书呆子!”
阎六、阎宝放开景小姐，逼向魏、杜。
阎公子放下鸟笼、食盒，跟在家丁之后，也逼过来。
魏、杜甩掉长衫，准备迎敌。
双方对打起来。
23  小船上
　　石桥下小船船舱里，老仆妇躺在铺上，头上已被包扎好， 闻俊卿给老仆妇喂水，老艄翁守在一边。
老仆妇渐渐苏醒，尚未睁眼，仍吃力地叫着：“小姐，小姐。” 闻俊卿安慰她：“别着急，我们把你的小姐救回来。”
1159


闻俊卿出舱。
24  柳堤上
魏撰之与阎六对打，正处在胶着状态。
杜子中与阎宝对打，难解难分。
闻俊卿急步赶来。
阎公子拾起湖边一块石头，偷偷走到杜子中身后。
　　闻俊卿离阎公子尚有一段距离，她看见阎公子欲暗算杜子 中，十分着急， 一 眼看见地下的食盒。
　　阎公子举起石块，正欲砸向杜子中，忽然食盒凌空飞来， 砸在阎公子头上，阎公子手中石块落下，正砸在脚上，疼得他 抱着砸痛的脚， 一只脚跳来跳去， 一下子跌倒在湖中。
阎公子在水中挣扎。
阎六、阁宝赶紧下水去救阎公子。
　　闻俊卿与杜子中、魏撰之奔向景小姐，闻俊卿为景小姐解 开绳索。
闻俊卿解索时，景小姐注目闻俊卿，闻俊卿不曾觉察。
阎六、阎宝已救阎公子上堤，三人狼狈不堪，满身泥水。  阎公子吐着口中泥水，怒骂：“我，我，我饶不了你们!” 三人怒视阎公子，阎公子与家丁们惶惶逃去。
25  石桥畔
　　景小姐已在船上，老艄翁持篙准备启行，闻俊卿等三人站 在湖边。
　　景小姐对闻俊卿等三人深施一礼：“小女子前来为父亲扫 墓，不幸遇此歹人，多谢三位义士相救。”
1160



闻俊卿：“小姐一路保重。”
景小姐小船启行。
闻俊卿等三人立于桥上，目送小船远去。
26  阎府厅堂
　　阎公子换了一身衣服，坐在靠椅上，两手抹着眼睛，正在 呜呜地哭着，阎老爷怒气冲冲地在堂中走来走去，他五十多 岁，一脸奸相，案上放着几张被退回的柬帖。阎六垂手侍立于 侧。
　　阎公子从指缝中偷看父亲一眼，蹬着腿儿又哭又闹：“你   听见了没有?那三个小子合伙欺侮我，你就不给我出出气呀!”
阎老爷不耐烦地：“别吵了!”
　　一家丁手持柬帖走进来：“禀老爷，送给魏家的柬帖，也 退回来了。”
阎老爷怒上加怒，夺过柬帖，撕得粉碎：“一群废物!”
　　阎六小心翼翼地劝说道：“老爷，他们既然不识抬举，依 小人之见，莫若想个法儿一并除掉他们!”
　　阎公子打躺椅上跳起身来，凶狠地叫道：“对，对，对! 一 网打尽!”
　　阎老爷摇摇头，坐在椅子上：“如今世风，重文轻武，新 科的三个秀才，暂且不便下手!”
阎公子撒赖地：“那我还是头名秀才呢!” 阎老爷仍沉吟着摇头。
阎六试探地：“那就先从闻参将开刀。”
　　阎老爷咬牙切齿地：“这倒是一箭双雕，那个老头本来是 我的心腹之患，只是他素来谨慎， 一时难寻把柄!”
1161



T



　　阎公子轻狂地说：“你上次弄倒那个姓景的‘莫须有’三 个字就够了，还用什么柄!”
老阎王沉思了一会儿，忽有所悟，随即说：“取纸笔来!” 阎六捧来纸笔，放在书案上。
阎老爷挥笔写信。
　　信笺上出现“闻参将确侵吞军粮累赃巨万 … … ”一行大 字 。
　　老阎王将信件交付阎六：“你火速进京，投递给按院张大 人。”
阎六：“是。”转身欲走。
　　老阎王：“慢。”略一沉吟：“送上十颗夜明珠，三千雪花 银。”
阎六：“是。”
阎公子狞笑的脸。
27  绣楼楼梯
闻龙妻急匆匆地上楼，边叫着：“小姐，小姐。”
28  绣 房
闻俊卿正坐在窗前看书，闻声掩卷回首。
　　闻龙妻走进前来，兴奋地：“小姐，杜、魏两个秀才到府 里拜访，老爷正陪他们在客厅里。”
闻俊卿：“是老爷叫我吗?”
闻龙妻：“是我自己看见的。”
闻小姐喜形于色，急步下楼。
闻龙妻一眼看见闻俊卿的女妆，急叫：“小姐!小姐!”闻
1162


俊卿已跑出绣房。
29  闻府客厅
　　闻俊卿未听见闻龙妻的叫声，兴冲冲地来到客厅屏风后， 闻龙妻追上来拉住她，指她身上的衣着。
　　闻俊卿发现自己的女儿打扮，不禁一笑，正想回房换装， 听见杜子中的声音，停步在屏风后侧耳听着：
　　杜子中的声音：“老年伯，秋试将近，我辈正应再显身手， 故而前来想约俊卿贤弟，同赴京师会试。”
　　闻俊卿从屏风后向厅堂中偷望，见杜、魏二人都在座，杜 子中正娓娓而谈。
闻俊卿听毕，面露喜色。
　　闻俊卿之父――闻参将确，五十多岁，形象英武俊伟，捻 着长髯，略思片刻，缓缓开言：“承蒙二位秀才前来相邀，怎 奈老夫没有福分，小公子偶然病卧在床，难以同行，甚是遗 憾。”
　　杜、魏二人同时一惊：“怎么,俊卿贤弟身体不爽?”“怪 不得许久不见了。”
　　闻俊卿诧异不解，又传来杜子中的声音：“我二人与令公 子情同手足，此行不能结伴，实为憾事，望他好好将养，早日 康复。”
闻俊卿急欲闯人厅堂，又怕暴露女身，急得直跺脚。
30  绣楼内
绣楼内，闻俊卿伏案哭泣，闻龙妻侍立一旁。
闻参将踱来踱去，正在劝导女儿：“我怕你再出去闯祸， 1163


况且女孩子家做个秀才也罢了，倘若又去应试得中，往后露出 真情，便有欺君之罪 …… ”
闻俊卿仍在拭泪。
　　闻参将长叹一声：“唉，若是你母在世，也免我费下这些 心 血 ! … … "
闻参将走出绣房。
闻龙妻上前劝慰：“小姐，别哭了。”
　　闻俊卿收住眼泪，抬起头来，缓缓地说：“老父年迈，我 不忍伤他的心，你叫闻龙去打听一下二位公子何时启程。”
闻龙妻担心地：“小姐你 …… ”
闻俊卿：“我，我要送一送他们。”
31  河堤旁  月夜
晓风残月，河堤蜿蜒，小船扬帆待发。
　　男装的闻俊卿与杜子中、魏撰之由远而近向着河岸走来， 三人难分难舍，互诉离情。
魏撰之：“送君千里终须别，俊卿贤弟身体欠安，就请留步。”
　　杜子中：“多情自古伤别离，赴京会试，少了俊卿真是不 堪设想。”
　　闻俊卿伤感地吟诵：“剪不断，理还乱，是离愁，别是一 番滋味在心头。 ……“
　　魏撰之笑向闻俊卿：“贤弟，‘人有悲欢离合，月有阴晴圆 缺，此事古难全。'”
杜子中接诵：“‘但愿人长久，千里共婵娟。'”
闻俊卿开颜一笑：“二兄一路保重，小弟在家静候捷音。” 三人挥手作别。
1164


杜子中、魏撰之举步登舟。
魏撰之忽又停步，转身走到闻俊卿身边。
闻俊卿：“魏兄为何去而复返?”
魏撰之小声叮嘱：“令姐之事，万望留心。”
闻俊卿：“魏兄如此挂心，小弟自当努力玉成。”
“闻公子，闻秀才!”闻龙的喊声打断了闻俊卿的沉思。
闻龙急步奔到闻俊卿身边：“小舍人，大、大事不好!” 闻俊卿惊问的目光。
　　闻 龙 ： “公子刚刚出门，老阎王带着 一 队衙役穿进府 来 … … "
32  闻家厅堂
叠现闻家遭变的情景!
　　老阎王气势汹汹，登堂入室，后随小阎王、阎六、阁宝、 衙役、随从等。
阎老爷高喊：“圣旨下!”
闻参将率闻龙等跪迎圣旨。
　　阎老爷高声宣读：“……时值军政考察，参将闻确，冒用 国课，妄报功绩，侵克军粮，累赃巨万，奉旨捉拿犯人，即行
押送府衙 … … "
衙役们上前将参将披枷戴锁。
33  河 堤 旁  夜
闪电划破天空，
急雨拍打河面，
狂风吹折树枝。



34  闻府客厅 夜
闻俊卿奔人客厅，客厅中一片纷乱。
掀翻的桌椅；
打碎的杯盘；
被劫掠一空的箱笼；
被弃置于地的书卷；
闻俊卿痛极哭喊：“爹爹!”
闻龙妻奔过来叫：“小姐!”
二人相抱痛哭。
　　闻龙上前劝慰：“小姐，眼下不是哭的时候，赶快用秀才 名义，写下呈状，去府衙投递，恳求开恩，减除老爷牢狱之 苦。”
闻俊卿默默点头。
35  府衙门首 清晨
清晨，府衙门首， 一对石狮子高踞两边。
　　闻俊卿走上石阶，门内走出 一个差人，闻俊卿向差人打 恭，呈上书信，恳求着，差人接过书信，挥手令闻俊卿下阶而 立，差人转身进门。
闻俊卿在烈日下徘徊在石狮子旁边，满面焦思。
差人从门内走出，向闻俊卿招手。 闻俊卿怀着希望奔上石阶。
　　差人退还书信，指指划划地说着，又摊开双手，表示无可 奈何。
闻俊卿失望的眼神。

1166


36  绣楼 月夜
一 弯残月照着楼窗。
　　闻俊卿倚窗望月，怀念亲友，她轻轻吟着：“但愿人长久， 千里共蝉娟……"
闻俊卿凝眸远望的眼神。
歌声起 ：
明月出东海 ，
月照两地人 ，
两地难相见 ，
清夜泪沾巾，
啊 ，
明月啊明月 ，
你可知我心?
你可知我心 。
37  京城客寓
歌声中出现：
   京城客寓之中，鼓乐喧天，三五个官员正向杜子中、魏撰 之拜贺，客寓厅堂正中案上，并排竖着两块金字牌匾。
牌匾上的特写 ：
“进士出身杜 … … ”
“进士出身魏 … … "”
38  绣楼 夜晚
歌声止，闻俊卿伏案哭泣。
她忽然止住了悲声，抬起头来，拨亮烛光，提起笔来，展
1167



笺纸急速地写着。
39  牢狱门外
　　闻俊卿向狱吏出示一锭银子，狱吏满脸堆笑，领闻俊卿走 向牢房，狱吏打开牢门，闻俊卿进人。
40  牢房中
　　黑暗的牢房中，透进一束光线，闻俊卿出现在门口，用目 光寻找父亲。闻参将背对牢门坐在席上。
闻俊卿痛叫：“爹爹!”
闻参将回身看见女儿，悲喜交急，老泪纵横。
闻俊卿扑到父亲怀中。
女儿为父亲拭泪。
41  牢门外
牢门外，阎宝走来，狱吏迎接。
阎宝：“有人探监吗?”
狱吏迟疑地：“没……没有人探监。”
　　阎宝：“这可是我们阎老爷多年的仇家。”阴狠地：“你可 要好好伺候伺候他，牢房里那些见血见肉的玩意儿，都叫他尝 尝，”掏出一锭银子：“这锭银子，先拿去用，事情办得好，我 家老爷另有重赏。”
狱吏迟疑地接过银子。
忽然传来闻家父子哭泣之声。 狱吏紧张。
阎宝诧异地：“嗯?”侧耳细听。
1168


42  牢房内
　　闻参将叹息道：“可恨那阎家老贼，作恶多端，为父多次 上本弹劾，不料他倚权仗势，诬陷为父，阎贼心狠手毒，必将 置我于死地，只恐孩儿也难安生，还是早作打算，逃奔他乡去 吧!”
闻俊卿难过地哭叫：“爹爹!”
43  牢门外
　　阎宝：“想跑?赶快告诉我家老爷!”狠狠地瞪了狱卒一 眼，劈手夺过银子：“你等着瞧吧!”转身向牢外跑去。
44  牢门内
　　闻俊卿泪眼凝望着父亲：“爹爹身陷狱中，孩儿怎忍离 去?”
　　闻参将抚摸女儿肩头，连连叹息，感慨道：“可惜孩儿只 是一个女秀才!”
闻俊卿不解地：“爹爹?”
　　闻参将：“我想修下辩本，做成一个备细揭帖，送到京中 诉冤，只是无人去得!”
　　闻俊卿：“爹爹，杜魏两兄现已在京，女儿正可前去，求 他二人相助。”
　　闻参将踌躇难决：“孩儿虽是女中丈夫，只是路途遥远， 为父怎能放心?”
　　闻俊卿坚定地回答：“孩儿男妆已久，又有弓矢防身，老 父不必多虑。”
闻参将沉吟摇头。
1169



　　闻俊卿思索片刻：“父亲不放心，可叫闻龙之妻随我扮作 男妆，一同前去。”
　　闻参将望着女儿期待的目光，微微点头：“女儿执意要去， 可叫闻龙夫妇同行。儿呀，此去京都，成败难料，不知能否与  儿再见 … … ”闻参将泪流满面。
闻俊卿悲痛欲绝：“爹爹!”
狱吏急急走进：“别哭了，快走，快走!”
　　闻俊卿拭泪立起，对狱卒躬身一拜，“老人家，请您多多 照应家父了。”
狱吏点头：“唉，小官人放心!”
闻参将：“孩儿路上多加小心!”深情地望着女儿。
闻俊卿走到牢门，频频回首，深情地望着父亲。
45  江岸上
　　小阎王率阎六，阎宝，众家丁持刀械匆匆赶至江边，远望 江上，小阎王恨恨地跺脚。
46  江 中
江水滔滔向后流去。
　　闻俊卿站在船头，迎着江风，凝望着飞溅的浪花，思绪飞 向京都 ……
47  京都客寓
京都客寓之中，书案上放着已被拆开的闻俊卿写给杜、魏
的信 。
杜子中看完最后一页信笺，交给正在看信的魏撰之。
1170



杜子中沉重的目光。
魏撰之看完信，抬起头来，目光更显得焦灼。
二人对看一眼。
杜子中：“想不到闻家遭此惨祸。”
魏撰之：“可恨阎家父子如此狠毒。”
　　杜子中：“闻年伯陷入牢狱，闻贤弟孤苦无依，我恨不能 生双翅，飞回故土，相助闻贤弟一臂之力。”
　　魏撰之：“我也是这么想，只是你我考中之后，尚未发任 为官，怎可一同回去，依我之见，仁兄留在京师候旨发放，小 弟明日拜见恩师，以家事为名，告假暂回乡里，就便勘访阎家 父子恶迹，也好为闻伯父申辩冤情。”
杜子中：“如此就请魏兄留京，小弟回去。”
魏撰之：“不必再争，小弟回乡，还有件心事要办。”
杜子中：“魏兄心事，可以相告一二吗?”
魏撰之：“哦，也没有什么,日后相见自然得知。”
杜子中：“既然如此，这就为兄准备行装。”
魏撰之：“你我去拜见恩师吧。”
杜子中：“有理，说去就去。”
二人同时站起身来。
48  阎府厅堂
阎府厅堂， 一盏纱灯吊在半空，上书“阎府”二字。
惨淡的灯光，照射在老阎王怒气未消的脸上，他坐在太师
椅上，正在策划着更狠毒的阴谋。
阎公子、阎六、阎宝环立在面前。
阁公子凶狠地：“爹爹，闻俊卿那小子既然已经逃走，还
1171



是先把那老家伙结果了吧!”
　　老阎王处心积虑地说：“闻秀才不除，为父岂能安枕。要防 他进京，为那老东西申辩冤情，你等水陆兼程，追上前去，务 必斩草除根，切莫留下后患。回头再来收拾闻确，也不为晚。”
阎公子：“爹爹放心，孩儿追上前去，那小子休想逃掉!” 小阎王凶狠的目光。
49  关帝庙外
一座古色古香的关帝庙。
闻俊卿主仆三人，风尘仆仆，来到庙前。
几个进香的人，自庙内走出。
　　闻龙：“公子，人说省城关帝庙最为灵验，你何不进去为 老爷求告一番?”
闻俊卿：“也好，取拜盒来，待我写下祝祷之词。”
50  关帝庙内
庙中，古柏成行，石碑高耸。
殿堂内，庄严肃穆，香烟缭绕。
一位老仆妇在焚香点油。
　　景小姐身穿素服，满面哀思，从老仆妇手中接过香烛。插 在香炉中。
景小姐跪拜，低声祝告。
闻俊卿大步走进殿堂。闻龙夫妇在殿外树下歇息。
老仆妇走到景小姐身边，小声地：“小姐，来人了。”
　　景小姐起立，正与闻俊卿相遇，闻俊卿无心地走过去，径 直走向关帝像前。
1172



景小姐不觉止步，目光追随闻俊卿的身影，脑中浮现：
51  湖边堤上
为景小姐解缚的闻俊卿；
桥头相送的闻俊卿。
52  庙堂内
　　沉吟的景小姐，传来闻俊卿祝祷的声音：“关帝圣君明 鉴。――”景小姐眼中：闻俊卿跪在蒲团之上，手持一纸祝祷 之词，虔心祷告：“愿显威灵，保佑我父闻确冤情早白，自身 安稳还乡 …… ”语声哽咽，说不下去。
景小姐感同身受，不禁潸然泪下。
老仆妇关切地：“小姐!”
景小姐：“这位公子的冤情又勾起了我的身世之感。”
　　老仆妇：“过去之事，都是命中注定。小姐保重身子要紧， 我们去吧!”
　　上次桥头遇难。闻俊卿虽曾救老仆妇上船，但老仆妇醒 后，并未看清闻俊卿，故此认不出。景小姐虽已认出，却又一 时不知怎样对老仆妇说起才好，她迟疑地向殿外走去。
　　景小姐回首看闻俊卿一眼，小声对老仆妇说：“那位相公   满腹冤情，又是外乡之人，你可引他到我外公内院客房安歇。”
　　老仆妇拍手：“好，好，这叫两全其美，既不委屈了外乡 人，又为你老外公招揽了生意。”
53  客店外
一块醒目的招牌“滨河客店”。



老仆妇引闻俊卿来到门首，闻龙夫妇随后。
     一个伶俐的店小二迎出。老仆妇对之耳语。店小二躬身抬 手请闻俊卿等人内。
54  客店内
     店小二前行，引闻俊卿穿过回廊，七转八折，来到内院客 房，打开门锁，请闻俊卿入内，店小二施礼后离去。
室内整齐清洁的陈设展现在闻俊卿眼前。
     对着窗户的墙边，摆着一 张桌案，上面放着一面圆形妆 境 。
     闻俊卿走到桌前坐下，对着镜子看了一眼自己满面风尘而 红润丰满的容颜，若有所思。
     忽然，镜子里出现了景小姐秀美的面庞，闻俊卿十分惊 讶，不由得转身看去。
55  景小姐闺房
     透过敞开的窗户，可见外面是一座小天井， 一丛花木，娇 艳动人，小天井对面有座房屋，青砖绿瓦，画栋雕梁，正对天 井的墙壁上，有一敞开的花窗，景小姐正在屋内朝闻俊卿专注 地凝视。
     景小姐被闻俊卿发现，连忙闪身进去，只见 一 只纤手拉 上窗。
56  闻俊卿客房内
闻俊卿再对镜端详自己，有些纳闷不解。
“吱呀” 一声，房门被轻轻推开。
1174


. 闻俊卿转过身来，只见老仆妇手提食盒走进房中。
　　老仆妇放下食盒，笑吟吟地向闻俊卿：“我家小姐送几个 果子与相公消渴。”打开食盒。
盒内放着蜜柑、紫梨各数枚。
　　闻俊卿询问老仆妇：“我与小姐非亲非戚，如何承此美 意?”
老仆妇：“相公可还记得桥上打抱不平之事么?”
　　闻俊卿打量老仆妇：“人生何处不相逢，果然如此，只是 上次匆忙之中，未动问，不知老妈妈和小姐怎么到了这里?”
　　老仆妇叹息一声：“我家小姐生来命苦，父亲被老阎王陷 害而死，母亲又气病身亡，小姐孤身一人，只得来此省城，投 奔外公。这就是老员外开设的客店。”
　　闻俊卿感慨地：“同是天涯沦落人，原来小姐也是如此不 幸。”
　　老仆妇：“适才，庙中听得相公言语，小姐十分仰慕，看 样子，只怕与相公有些姻缘了。”
　　闻俊卿微微笑道：“小生哪有此福，请致意你家小姐，多 承佳惠，客中无可奉告，待我写诗一首，聊表谢忱。”
57  景小姐闺房
　　景小姐闺房中，景小姐坐于绣墩上，展阅闻俊卿的诗稿。 老仆妇站立一旁。
景小姐轻声吟诵：
“为念相如渴不禁，
交梨邛桔出芳林， 却惭未是求凰客，



寂寞囊中绿绮琴。”
　　景小姐把诗笺捧在胸前，含情脉脉地自语：“他自比相如， 却又如此谦让。”
　　老仆妇：“小姐，我看那位相公十分忠厚文雅，又是救过 你命的恩人义士，小姐可不要错过了姻缘。”
景小姐坐于书案前挥笔作诗。笔下出现清秀的字迹。
景小姐：“待我回诗一首，聊表心迹。”
58  闻俊卿客房中
诗笺已在闻俊卿房中书案上。
镜头上出现一行行诗句：
“宋玉墙东思不禁，
愿为比翼止双林，
知音已有新裁句，
何用重挑焦尾琴。”
闻俊卿吟诵着。
　　闻俊卿读罢，笑着向老仆妇：“难得小姐如此高才，小生 自愧不如。”
　　老仆妇取笑地：“相公可真是福分不浅哪!我们老员外让  小姐自行择婿，也不知有过多少年轻后生到府求亲，她是哪一  个也不满意，执意访求湖边相救的义士。如今果然见到相公， 真是一见钟情啊!”
　　闻俊卿闻言，心生一计，笑对老仆妇：“多谢小姐美意， 只是小生先已聘有妻室，不敢欺心妄想。请老妈妈代为上复小  姐，这段姻缘，种在来世吧。”
老仆妇：“哦，相公原已聘有妻室，真是可惜，既如此，
1176



老身且去回复小姐，也省得她牵肠挂肚，空想坏了。”
闻俊卿向老仆妇深深一揖：“如此，多谢老妈妈。”
59  另 一 客房
　　另一间简陋些的客房。老仆妇正与闻龙妻对话，闻龙妻仍 男装，对老仆妇连连摆手。
60  老员外卧室
　　老员外的卧室，景小姐正娇羞地向老员外诉说心事。老员 外抚须含笑。
61  闻俊卿客房内
老仆妇喜滋滋地跑进闻俊卿房内。
闻俊卿正把景小姐的诗稿放入拜盒。
　　老仆妇满脸含笑地指责闻俊卿：“相公小小年纪，倒会说 谎，老婆到了身边，还推着不要，实对你说，小姐叫我问过两 位总管，都说相公不曾定亲，小姐已向老员外说明心事，少时 老员外自来奉拜，好歹要成亲了。”
闻俊卿大惊：“这……这如何使得?”
　　老仆妇笑喀嘻地走出书房，反扣房门，从门缝中对闻俊卿 说：“相公，你这新郎是作定了。”
　　闻俊卿焦急地在房中踱来踱去。她自思道：“我是一个女 子，如何作得新郎，只好不辞而别了。”
　　闻俊卿朝房门走去，门推不开，她又走到窗前，正欲越窗 而出。
房门突然大开，老员外走过来，笑眯眯地：“相公是要逃
1177







亲 吗 ? ”
闻俊卿不好意思地回头，见一位慈祥的长者，连忙上前施礼。
　　　老员外拉住闻俊卿 ， 仔细端详 ， 十分满意 ， 连连大笑 ： “哈哈，果然俊雅非常，我那外孙女好眼力。”
     闻俊卿诚恳地：“啊，老人家，晚生有要事在身，就此登 程，告辞了。”
     老员外 一 把抓住：“相公，老汉外孙女知书识礼，立意不 肯轻配凡流。前者曾蒙公子搭救，今日幸得再会，老汉特来提 亲，望公子万勿推却。”
62   闻 俊 卿 客 房 窗 外
景小姐与老仆妇蹑足来到窗外，谛听。
　　　闻俊卿在室内向老员外婉言推辞，语声传到景小姐耳中： “令甥乃是名门后代，小生武弁家世，只恐不好高攀。”景小姐  含笑摇首，又听。
63   闻 俊 卿 客 房 内
     闻俊卿又说：“又以老父蒙冤，正要入京辨白，所以应承 不得。”
　　老员外：“公子当今秀才，指日飞腾，何况丰标非凡，与 老汉外孙女正是佳偶，且把亲事议定，再入京城辩冤，岂不是 两全其美?”
闻俊卿无以为计："这 … … "
64   闻 俊 卿 客 房 窗 外
景小姐注意谛听，老仆妇欲待说话，小姐连忙摆手制止。
1178


65  闻俊卿客房内
　　闻俊卿低头思忖，忽见自己腰上佩的羊脂玉饰，耳边响起  魏撰之的声音：“愚兄尚未娶亲，有劳贤弟为我做个月下老  人……”老仆妇的声音：“小姐执意访求湖边相救的义士 ……"”
　　闻俊卿喜上眉梢，笑向老员外：“既承老丈与令甥雅爱， 小生应允就是。”
　　闻俊卿从身上解下佩物，双手呈与老员外：“以此为信物， 日后定来迎娶。”
66  闻俊卿客房窗外
景小姐十分欢欣，无意中露出身形。
67  闻俊卿客房内
闻俊卿抬眼看见景小姐，对之一笑。
68  闻俊卿客房窗外
景小姐羞答答地离去。
69  闻俊卿客房内
老仆妇走进房来。
　　老员外开心地欢笑着吩咐老仆妇：“传我的话，摆酒设宴， 与闻公子接风，饯行!”
70  关帝庙前
魏撰之单身只影，来到关帝庙前，他看看庙门，转身走进
庙去。
1179



　　闻俊卿与闻龙夫妇从魏撰之走来的相对方向走来，闻俊卿 看看庙门，与闻龙夫妇继续前行，消失在魏撰之走来的方向。
　　魏撰之从关帝庙走出，向闻俊卿走来的方向走去，身影越 来越远。
71  滨河客店门前 黄昏
落日西下，夜色降临，阎公子一行远远走来。
滨河客店前，阎宝敲门，店小二开门迎入。
72  店内 一 间客房内
　　店小二领阎公子等走进一间客房，阎公子扫视一眼，大为 不满地：“堂堂富贵公子岂能住在这等房间!”
店小二：“客官，最好的房间已有人住下了，您就在这儿…… ”
阎公子蛮横地：“不行!叫他给我让出来!”
店小二为难地：“那……人家也是一位富家公子呀!”
阁公子：“富家公子?什么时候来的!”
店小二：“才来不久。”
　　阎公子眼珠一转，似有所悟，向阎六、阎宝示意，转对店 小二：“我去拜会那位公子，少时再回这里。”
店小二：“这就好了。”
73  店 内 走 廊  傍 晚
　　店小二提灯引阎公子等穿过回廊，七转八折，来到内院客 房门前，用手一指：“到了。”
　　阎公子从开着的窗户望去： 一位少年公子背对窗户，正在 油灯下捧书阅读。
1180


　　阎公子与阎六一对眼神，露出豹狼追获猎物一般凶狠而得 意的目光。
阎公子吩咐店小二：“我和这位公子是老交情，你走吧!” 店小二疑惑地转身离去。
阎六、阎宝从身上抽出短刀。
74  魏撰之所在客房内 傍晚
　　阎公子突然踢门人内，还没有来得及动手，魏撰之警觉地 站起，转过身来喝问：“谁?”
双方对目怒视，阎公子惊异地：“啊，魏撰之?”
魏撰之怒目相对：“是你?你要干什么?”
阎公子：“找你要人!”
75  魏撰之客房外 傍晚
店小二偷偷返回，侧身在窗外窥视。
屋内阎公子声：“姓魏的，你把闻俊卿藏到什么地方了?” 店小二闻言大惊，急速离去。
76  魏撰之客房内 傍晚
魏撰之一震：“闻俊卿?”
　　阎公子冷笑：“你不要假装痴呆，你和杜子中赴京会试， 闻俊卿前去投靠你们，如今你快把人给我交出来!”
二家丁抽刀相逼。
　　魏撰之无比愤怒：“你们这些歹徒，陷害了闻参将，还要 斩尽杀绝，难道就不怕王法么?”
阎公子：“哼!管你什么王法家法，给我抓起来!”
1181


　　阎公子及二家丁扑向魏撰之，魏撰之抵挡招架，桌椅被碰 翻，情势危急。
77  景小姐绣房的窗户 入夜
景小姐闺房的窗帷被一只手拉开，景小姐往外探视。
　　从天井对面客房的窗子，可见魏撰之已被阎六、阎宝捆在 屋内柱上，小阎王狞笑。
78  酒窖里 夜
　　老员外指挥店小二从酒窖里搬出酒坛来，老仆妇从旁帮 助。
79  客店厅堂内 夜
厅堂内，灯光下，菜肴酒食摆满一桌。
店小二满脸陪笑，正为小阎王斟酒。
小阎王端起杯子，一饮而尽。
阎六、阎宝在另一桌，端杯一饮而尽。
　　阎六、阎宝，几个家丁东倒西歪，醉成烂泥，如雷的鼻息 声此起彼伏。
80  景小姐闺房 星夜
老员外在景小姐闺房中掀起窗帷向对面看去。
81  魏撰之客房门前 星夜
景小姐由老仆妇引着来到客房门前，老仆妇打开房门，景
小姐进屋。
1182


82  魏撰之客房内 星夜
　　景小姐进屋，走到魏撰之身后，为他解开绳索，引他出 门，回身关上房门，与老仆妇引他走过天井，消失在花树丛 中 。
83  景小姐房内 星夜
老员外放下掀窗帷的手，松了一口气。
84  客店后门 星夜
客店后门，老仆妇开门，景小姐塞给魏撰之一包东西。
魏撰之接过包袱，正欲说话，景小姐催他：“快走!”
魏撰之深深一辑，快步离去，消失在黑暗中。
85  魏撰之客房内 天亮
　　天色大明，阎宝打开魏撰之房门，见魏撰之不在，目瞪口 杲。
86  阎公子房中
　　阎公子房中，阎公子气急败坏，阎宝低头站立，摸着被打 疼的脸颊。
阎六一旁劝解：“公子息怒，还是追人要紧。”
　　阎公子：“追人?先追一个，如今要追两个，到底往哪儿 追?”
　　阎六：“姓魏的和姓闻的必是去往京城，自然还是向前追 赶为是。”
阎公子稍一思索：“走!”
1183


87′京城杜子中寓所外 晴朗
　　京城， 一条僻静的胡同内， 一座朱漆的四合院门旁，“新 科进士杜寓”几个大字十分醍目。
　　闻龙夫妻走到门前，欣喜万分，闻龙妻赶忙朝后面的闻俊 卿招手：“相公，到了。”
　　闻俊卿大步走到门前，抬眼看门楣，神情无限欢悦：“快 去通禀。”
88  杜子中书房
寓所内，杜子中正在书房吹箫，音韵悠扬深遽。
书童欢快地走进：“启禀公子，闻公子来啦!”
杜子中大喜：“快快有请!”
89  杜子中寓所院中 晴朗
杜子中大步跨出房门，走到院中。
闻俊卿三人来到院中。
　　海棠树结实累累，红绿相间，垂挂枝头，闻俊卿与杜子中 在树下相见。
“杜兄!”
“贤弟!”
二人高兴得不知说什么好，闻龙妻一旁抿嘴微笑。
　　杜子中：“数月不见，思贤弟之情，朝夕难以排解， 一旦 相逢，竟忘了礼仪。书童，快领二位管家前去安歇。”
书童：“是!”
　　闻龙夫妻随书童走开，闻龙妻几次回头看闻俊卿，闻俊卿 此刻如在梦中，没有看见闻龙妻的目光，闻龙妻无可奈何地摇
1184


摇头，转身离去。
     杜子中挽着闻俊卿的手臂：“贤弟，今日定要痛饮，与贤 弟接风洗尘。”
90  杜府客厅
客厅内，桌上摆有酒肴。
杜子中举杯：“贤弟，干。”
     杜子中一饮而尽，闻俊卿举杯，略一犹豫，旋即将酒杯放 下 。
闻俊卿：“杜兄，为何不见魏兄?”
     杜子中：“撰之与我住在一起，得中之后，收到贤弟来信， 我二人商议，欲叫贤弟写一个详细辩本， 一则为闻伯父伸冤， 二则陈述老阎王劣迹，我本担此重任，魏兄说，他自家正有一  桩心事需要了却，不若由他告假回乡， 一举两得，半月之前， 我已送他出京了。”
闻俊卿急切地：“魏兄可曾说明有何心事?”
     杜子中摇头：“几次相问，他不肯明言，贤弟，你可晓得 这其中的内情吗?”
     闻俊卿微笑：“我又何曾知晓，不过撰之的心事，日后定 会叫人明白的。”
杜子中又举壶斟酒。
　　闻俊卿连忙推阻：“杜兄，小弟不辞跋涉，特来相托，老 父之事，耿耿于怀，这酒实实饮不下去了。”
     杜子中放下酒壶，安慰地：“贤弟放心，你我虽不同姓， 却比骨肉还亲，老伯之事我当竭尽全力。”
闻俊卿望着杜子中：“但不知仁兄有何见教?”
1185



　　杜子中：“如今按院张大人已死，老阎王背后靠山已倒， 贤弟速将老伯被诬事款做成一个揭帖，逐一辨明，来日待我去  到朝门外，逢人就送。等公论渐明，也好再作道理。”
　　杜子中无限感慨：“大丈夫理当嫉恶如仇，见义勇为，功 名二字，不过草芥，何况你我生死相交，为了贤弟之事，愚兄 难道还舍不得一顶乌纱吗?”
　　闻俊卿立起，对杜子中深深拜揖：“杜兄之恩，此生必 报!”
　　杜子中连忙扶住闻俊卿：“贤弟休出此言，事不宜迟，速 速草拟揭帖吧!”
91  杜 府 书 房  夜
满天星斗，万籁无声。
书房内，红烛高烧。
闻俊卿挥笔疾书。
杜子中轻轻走来，书童随后，手捧点心食盒。
　　书童将食盒放在桌上，闻俊卿抬起头来，遇上杜子中关切 的目光。
杜子中：“贤弟，请用夜点。”
闻俊卿：“我不饿。”
杜子中：“写完了么?”
闻俊卿：“完了，请仁兄过目。” 杜子中接过揭帖，仔细审看。
闻俊卿深情地看着烛下的杜子中。
　　杜子中频频点头：“哀切陈辞，有理有据，好手笔，好手 笔。明日一早，我便去刊刻。”
1186



　　闻俊卿：“杜兄夸奖了。小弟随身带得有老父的本稿，何 不将它一并刊印出来?”
　　杜子中：“不可，老伯是按院提的，若是武职官出名自辩， 反会激怒他们，坏了大事，还是以贤弟秀才名义出面申诉为  妙!”
闻俊卿：“多谢仁兄指教。”
杜子中：“夜已深了，贤弟困乏了吧?”
闻俊卿：“杜兄也该安歇了。”
杜子中：“贤弟请随我来。”
92  杜子中卧室 接前
杜子中引闻俊卿走进卧室。
　　杜子中：“贤弟，你我许久不见，今夜同室而眠，也好作 长夜之谈。”
闻俊卿面有难色：“这…… ・小弟不惯与人同眠。”
　　杜子中笑：“哎，你我同窗兄弟，情同手足，何必见外， 来来来，我与贤弟寞衣。”走到闻俊卿身边。
闻俊卿忙躲闪：“不不不，仁兄请先安歇。”
　　杜子中笑闻俊卿：“贤弟为何面红耳赤，羞羞臊臊，又不 是闺中女子。”
闻俊卿故意地：“我若是闺中女子，你又当如何呢?”
　　杜子中：“哈哈，你若是闺中女子，我岂能放过。”故意向 闻俊卿作亲昵状。
闻俊卿又羞又急，不知所措。
　　杜子中忽然走开，叹了一 口气：“哈，只怪贤弟不是女子， 我杜子中若能遇上一个像贤弟这样既有人品又有才华的女子，
1187



当此良宵，那真是一刻值千金啊!”
　　闻俊卿十分感动，真情地：“仁兄不必多虑，以仁兄的人 品才貌，何愁找不到我……哦，似我这样的女子。”
杜子中：“但愿你我都能找到佳偶。”说着，宽衣上床。
闻俊卿吹灭灯烛。
93  卧室外  同时
　　闻龙妻焦急地在外面谛听，踱步，摇头，又无可奈何，渐 渐隐去。
94  卧室内 接前
　　闻俊卿已脱去外衣，在另一张床上歇息，她心事重重，仰 望着室外的明月，浮云。
杜子中：“贤弟，日后你我成亲，一定要在同一个夜晚…… ”
闻俊卿假装睡着。
杜子中：“贤弟……睡着了。”
闻俊卿浮想联翩：
女装的闻俊卿微笑，杜子中满含深情向她走来。
花开似锦，清泉旁，二人相依相偎的倒影。

隐隐传来鸡鸣。
杜子中醒来，急忙穿衣。
　　他关切地走到闻俊卿床边，重新为闻盖好锦被。忽然，他 惊怔了，他的手触到了一个女人丰满的胸脯。
　　他凝望闻俊卿，脑际浮现出桩桩往事，他恍然大悟，欣喜 若狂。
1188



他激动地欲俯身下去。
闻俊卿醒来。
杜子中连忙背转身去，止不住心跳。
闻俊卿下意识地将锦被拉好。
杜子中向室外走去。
闻俊卿：“仁兄，你这就走了?”
杜子中：“我……我该为贤弟刊刻揭帖去了。”
闻俊卿情意绵绵地：“仁兄早些回来。”
　　杜子中看到闻俊卿，眼睛里流露出热情、兴奋、激越、深 沉的目光。
闻俊卿不好意思地将脸掩在锦被中。
杜子中一笑，翩翩离去。
95  杜寓门口 接前
杜子中走出院门，迎着晨风，急步走向远处。
96  朝门外 接前
杜子中向几位大臣分送揭帖，频频施礼，求助。
　　大臣们看揭帖，有的点头，有的叹息，有的面现慷慨、同 情的神色。
97  杜子中卧室内接前
闻俊卿披衣起床。
闻龙妻急步走来：“小姐，小姐 …… ”
闻俊卿：“嗯?”奇怪地看着闻龙妻惊慌的面容。 闻龙妻：“小姐昨夜……可把我急坏了。”



闻俊卿莞尔一笑：“昨夜怎么样?我还是我啊。”
　　闻龙妻松了一口气：“还好，若是昨夜被杜公子识破，做 出事来，小姐的名声……唉，总算好，总算好。”
闻俊卿痴痴地从拜盒中取出一张纸条，若有所思地看着。
98  卧室外 接前
杜子中急急走来。
99  卧室内 同时
　　闻龙妻劝闻俊卿：“像杜公子这样的好人，真是天下难得， 你何不将终身许配于他 ……"
100  窗外
杜子中听到闻龙妻说话，不由得站住谛听。
101 杜子中卧室内
　　闻俊卿缓缓地说：“杜公子是正派君子，他怎知道我是女 身? … … ”
102  窗外
　　杜子中闻言微笑，又听见闻俊卿的话声传来：“他对我乃 是兄弟之情 ……"
　　闻龙妻急切地：“小姐，你要是给他说穿了，杜公子再没 个不愿意的!”
闻俊卿叹息：“家父尚在狱中，我怎能…… ”
闻龙妻：“小姐，你不要顾虑太多…… ”
1190



杜子中听到此，按捺不住喜悦心情，急忙向门内走去。
103  卧室内
杜子中推门入内，闻龙妻急忙收住话头，有些发窘。
     闻俊卿示意闻龙妻离去，并忙将手中的纸条放入拜匣，随 手塞入枕下。
杜子中故作不见：“贤弟，揭帖已刻好，明早即可送出。”
闻俊卿：“多谢仁兄费心。”
杜子中：“这是刻好的款式，你看是否中意?”
闻俊卿接看。
杜子中细细打量闻俊卿，眼前浮现出女妆的闻俊卿：
对坐下棋的闻俊卿，抬头向杜子中妩媚地一笑(女妆); 男装的闻俊卿对魏撰之的玩笑抱歉后嫣然一笑(女妆);
     细看揭帖的闻俊卿，男装幻化为女装，又复化为男装，杜 子中心中纳闷：“他到底是男是女，我定要试探明白。”
     杜子中走到闻俊卿身边，抚肩笑问：“贤弟，愚兄方才进 屋之时，那位管家说什么:‘小姐不要顾忌太多 ……'"”
     闻俊卿聪敏地随机应变：“想是杜兄听错了，这里只有公 子，哪里来的小姐?”
杜子中憨厚地：“刚才我明明听见，怎么会错!”
     闻俊卿：“想是杜兄夜间想着为我父辩冤之事，未曾睡好， 连耳朵也不管用了!”
　　杜子中还想争辩，闻俊卿笑问杜子中：“杜兄，别的不说， 小弟腹内饥饿了!”
杜子中关切地：“来来，随为兄前去用膳。”
1191



104  杜府花园  晴朗
杜子中陪闻俊卿漫步在花园中。
二人来到太湖旁，闻俊卿坐在石上。
　　杜子中望着闻俊卿的侧影，心生一计：“贤弟，许久不听 贤弟抚琴，今日天气晴和，景色宜人，何不抚琴一曲?”
闻俊卿首肯：“如此，我与仁兄同回书房。”
　　杜子中：“不必了，就在这秋水湖边，树荫之下，岂不更 好?”
闻俊卿：“也好。”
杜子中：“贤弟稍待，愚兄去取琴来。”
杜子中转身离去， 一脸得意又诚挚的笑。
105  卧室内
杜子中急步走进卧室，急切地掀开枕头，拿起拜匣。
　　杜子中打开拜厘，取出闻俊卿藏入的那张纸条，急急看完 拍手大笑：“眼见得公案在此了!我枉为男子，被她瞒过这许 久，这下不怕她飞上天去!”
106  湖岸边
　　闻俊卿几次回首张望杜子中的去向，忽有所悟，急忙起 立 。
杜子中向着湖岸跑来。
闻俊卿迎住：“杜兄，为何如此模样?”
杜子中气喘吁吁笑而不答，盯着闻俊卿呆看。
闻俊卿追问：“你这是何意?”
闻俊卿顺着杜子中的目光，将自己上下前后看看，问杜子
1192



中：“杜兄，小弟今日举止有何差错?仁兄如此见笑?”
杜子中：“笑你瞒得我好!”
     闻俊卿故作不解：“小弟千里来京，家事不曾瞒仁兄半 点。”
杜子中：“瞒得多呢!俊卿自想。”
闻俊卿：“实在没有。”
     杜子中：“俊卿可曾记得当初同斋时的言语?我说我若为  女子，必当嫁你；你若为女子，必当嫁我?你一直瞒着愚兄， 不然，早已娶你了!”
闻俊卿满面羞红：“这是怎样讲话?”
     杜子中从袖内掏出纸条，念道：“关帝圣君明鉴，愿显威 灵，保佑我父闻确冤情早白，自身安稳还乡，信女闻氏俊卿， 焚香拜告。贤弟，这不是你的亲笔吗?”
闻俊卿娇羞地：“哎呀，杜兄!”扭过身去，低头不语。
     杜子中深情地拉起闻俊卿的双手，闻俊卿含羞地抬起头 来，四目相视，含情脉脉。
天空，燕双飞。   ,
湖上，鸳鸯戏水。
岸边，花开并蒂。
     水中，杜子中与女装的闻俊卿并肩依偎，喁喁情话的倒 影 。
107  杜寓院中 薄暮
薄暮，夜色降临。
杜子中、闻俊卿相偎走在花树丛中，走向灯光明亮的房
屋，至门口，闻俊卿进门，杜子中依依不舍地离去。
1193


108  杜府书房内 白天
白天，书房内，闻俊卿眺望窗外，盼望杜子中归来。
脚步声，闻俊卿眼中流露喜悦的光芒。
　　杜子中急步走进书房，闻俊卿迎上前去：“杜兄，拜见恩 师了?他怎么说?”
　　杜子中高兴地：“恩师许我回到原籍，查勘冤案，只等明 日圣旨下来，你我就可启程。”
闻俊卿眼中闪着泪花：“我可是在梦中?”
　　杜子中为闻俊卿拭泪，神往：“好梦才刚开始，等我回到 家乡，救出老伯，就可以迎娶你了，那是多么美好的梦境。”
闻俊卿幸福地微笑着。
109  杜府门外 清晨
清晨，天高云淡，残月斜挂树梢。
　　书童背着行囊，欢快地走出院门，闻龙夫妇随后，三人一 同上路。
110  杜府书房
　　杜子中已准备停当，闻俊卿身背弓箭，装束英武，走进书 房 ：
“杜兄，请上路。”
　　杜子中望着闻俊卿的打扮，奇怪地：“小姐为何如此装 束?”
　　闻俊卿打趣地：“杜兄怀揣圣旨，微服远行， 一路之上， 难道不怕奸人暗算?小弟不才，可为仁兄保镖。”
杜子中欢乐地大笑：“我杜子中哪里修来的福分，得到这
1194



样一位文武双全，如花似玉的娇妻!”
闻俊卿道：“再要如此称呼，我就不理你了!”
杜子中深深一揖：“贤弟请!”
111  旷野 断壁颓垣 阴云密布
闻龙夫妻与书童走来。
书童放下行囊：“二位管家，就在此歇息片刻吧。”
闻龙一看周围：“荒村旷野，多有不便，不可在此歇息。”
　　书童：“你看，我家公子和闻公子还不见影儿，闻管家， 我们先等他们一会儿吧。”
　　断墙那边露出一双凶狠的眼睛，这是阎六，他身旁的阎公 子、阎宝正在朝天大睡。
　　闻龙妻的声音：“小书童，你又忘了， 一路之上，不可称 名道姓。”
　　阎六悄悄地坐起来：“好哇!这一路走得腰酸腿疼，满以 为再也追不上了，如今可真是送上门来!”
阎公子一挥手，几个家丁围拢来。
阎公子下令：“与我动手!”
阎六等从断墙上跳下。
闻龙忙喊：“有强盗!”
闻龙妻与书童吓得惊叫：“救命哪!”
阎六等与闻龙对打，闻龙逐渐招架不住。
忽然，“嗖”的一箭飞来，阎宝“哎呀” 一声，倒在地下。 阎公子大叫：“是闻俊卿，杀!”
远处，闻俊卿拉弓搭箭，杜子中一旁指点。
一箭飞来，阎公子眼被射中，痛得倒在地上打滚。
1195


阎六惊惧：“好厉害的神箭!”
接连两箭飞来，阎六也应声倒地，众家丁狼狈逃走。
书童高兴地大叫：“闻公子，快来呀!”
　　闻俊卿、杜子中逼近阁公子，阎公子捂住伤眼，吓得在地 下连连后蹭。
杜子中鄙夷地：“滚回乡去，听后处置!”
阎公子捂住眼睛，仓惶离去，两个远处的家丁搀扶着 …… 杜子中无限钦佩地看着闻俊卿。
112  莲花池院门外 晴朗
莲花池院门外，魏撰之急切迎向归来的杜子中、闻俊卿。 杜子中亲热地拉着魏撰之的手，含有深情地望着闻俊卿。 闻俊卿笑问魏撰之：“魏兄，我先行一步了，少陪了。”
闻俊卿与闻龙夫妻离去，魏撰之忙叫：“哎，俊卿贤弟!” 杜子中拉住魏撰之：“魏兄，请随我前去公干。”
113  老阎王府中
官服的杜子中正在宣读圣旨，魏撰之陪立在侧。
老阎王、阎公子等跪地磕头不已。
114  牢狱中
　　老狱吏将牢门打开，闻俊卿扑向父亲身边，欣喜地诉说 着，闻参将频频点首。
杜子中、魏撰之悲喜交集的脸。 塾师先生见状流下喜泪。
闻参将向闻俊卿指着老先生。
1196


闻俊卿向老先生深揖致谢。
115  闻府绣楼上
改为女装的闻俊卿正在对镜理容。
闻参将走进屋来，闻俊卿望见父亲，忙起身唤：“爹爹!”
　　闻参将笑吟吟地：“杜家来人提亲，子中于我父女有大恩 大德，今日正是吉日，为父送你过门去吧?”
　　闻俊卿：“爹爹莫要性急，还有魏撰之一桩公案未了，女 儿还要外出几天。”
　　闻龙妻急急地走进房来：“小姐，魏公子前来求见闻公子， 说有要事，必得当面问清。”
　　闻俊卿向父亲撤娇：“爹爹，女儿如今不好会见，烦爹爹 代劳前去周旋一番。”
　　闻参将：“哎呀，你们之间有什么名堂，叫我老头子如何 发付于他?”
　　闻俊卿：“爹爹，撰之若是提及婚姻之事，你就装聋作哑， 叫他去找子中，爹爹，快去呀!”
闻参将无奈地：“哎，都为你这个女秀才呀!”
116  闻府客厅
厅内，魏撰之着急等候，只见走进来的是白发银须的闻参
将，不禁失望。
魏撰之施礼：“老伯好!”
闻参将扶起魏撰之：“魏公子请坐。”
魏撰之坐下，忙问：“老伯，俊卿为何不见?” 闻参将有意岔开：“魏公子有何事相问?”



　　魏撰之：“俊卿曾亲口为媒，将他的姐姐许配于我，如今 我特意前来求聘，望老伯作主。”
闻参将故作痴聋：“你说什么?”
魏撰之高声说：“我来向您女儿求亲。”
闻参将：“女儿，我并无女儿呀?”
魏撰之情急地：“什么,您没有女儿。”
闻参将诙谐地笑：“啊，女儿、儿子，全是一样!”
魏撰之莫明其妙，无可奈何。
　　闻参将说：“魏公子，婚姻之事，俊卿叫你速去杜家，子 中尽知详情。”
魏撰之急忙起身：“如此，小侄告辞。”
117  杜家书房中
杜子中正向魏撰之说明原委。
魏撰之瞠目结舌，半晌无言，满脸懊丧。
　　杜子中劝慰地：“魏兄不必烦恼，当初竹箭原是小弟拾得， 这也是婚姻天定。”
　　魏撰之：“好一个婚姻天定，只可笑愚兄一向在睡梦之中， 唉!玉佩之约，也只好付之东流了。”
杜子中：“哪里，俊卿曾说过，必不使魏兄失望。”
　　书童走来交给杜子中一封书信：“公子，闻公子送来书信 一封。”
杜子中接看，随即交付魏撰之：“魏兄请看。”
　　魏撰之接看，闻俊卿的画外音：“相约杜、魏二兄，明日 省城一行，滨河客店，自有佳人。”
魏撰之怀疑的目光：“滨河客店?”
1198


118  滨河客店 景小姐绣房
羊脂玉饰特写。
　　老仆妇走进房中：“小姐大喜了，有一位新科进士前来拜会老 员外，他自称是闻公子的友人，小姐，闻公子一定会有消息了。”
景小姐抑制不住内心的喜悦，急步走到房门口，忽又止
・步，回身对老仆妇：“老妈妈，还得劳您 …… ”
　　老仆妇笑着：“还得劳我去打听，我的小姐，您就等着当 新娘子吧!”
景小姐幸福含羞地笑。
119  滨河客店客厅
客厅里，杜子中和老员外见礼毕，二人分别人坐。
老员外：“老汉与大人素昧平生，不知到此有何贵干?”
　　杜子中：“闻知令甥才貌出众，学生有一敝友，也是新科 进士，敬求小姐以为夫人，望老伯应允。”
老员外欠意地：“大人来迟一步，令甥已许配闻秀才了。”
　　杜子中笑道：“那闻秀才也是敝友，学生知他另有所就， 不来娶令甥了。”
　　老员外摇头，不信地：“闻秀才乃是读书明理之人，现已 留下信物，怎能失约于人?”
　　杜子中从身上掏出景小姐的诗笺：“老伯如若不信，请看 诗笺，此乃敝友交付于我，也算是不来迎娶的凭证了。”
老员外接过诗稿。
120  客店中闻俊卿曾住过的店房
女妆的闻俊卿走到小窗下，关切地望着对面的窗户。
1199


对面窗帷紧闭，传来隐隐哭声。
闻龙妻引杜子中急步走进房来。
杜子中：“俊卿，你惹下祸事了。”
闻俊卿：“怎么样?”
　　杜子中：“老员外责备你不讲信义，景小姐痛不欲生，定 要向闻秀才当面归还信物，从此诀别。”
闻俊卿赞许地点头：“真是可钦可佩!”
杜子中：“此事如何了结，俊卿快快拿个主意吧!”
　　闻俊卿成竹在胸，不慌不忙：“你去把撰之请到这里来， 少时叫他对面相亲，我去拜会景小姐。”
121  景小姐绣房内
景小姐伤心地伏案饮泣，老仆妇在一旁劝慰。
　　老员外：“我的好外孙女，哭也没有用，还是想些开好， 凭你这般才貌，还怕找寻不到如意郎君么?”
景小姐更加伤心地哭泣。
　　老员外：“那位新科进士杜子中的胞妹，执意要来看望于 你，你见是不见?”
景小姐赌气：“不见!”
　　老员外：“不见也好，只是奇怪，那位杜小姐不知怎么长 得和闻公子那么相像。”
　　景小姐抬起头来， 一双泪眼望着老员外：“外公，就请她 一见吧!”
122  客店院内
老仆妇领着闻俊卿走向景小姐的绣房。
1200



　　老仆妇暗自端详着闻俊卿的面容、神态，心中纳闷：“天 底下竟有如此相像的人!”
123  景小姐绣房
景小姐正对镜淡施脂粉，拭去泪痕。
老仆妇领闻俊卿走进来，景小姐乍一见面，不由得愣住。
　　闻俊卿仿效男子施礼形状，对景小姐深深一揖：“请问小 姐，还记得闻公子否?”
景小姐不解地：“你，你这是何意?”
闻俊卿向景小姐亲切地笑着。
　　老仆妇忍不住插话：“小姐，我看你不像是杜公子的胞妹， 倒像是与闻秀才一母双生。”
景小姐：“是呀，小姐可与闻公子有亲?”
　　闻俊卿爽朗地笑道：“小姐聪慧伶俐，难道如此眼钝，前 日到此，过蒙见爱的闻秀才，即是我呀!”
景小姐大惊，上下周围打量闻俊卿。
老仆妇一旁拍手道：“是呀，是呀，怪不得一模一样。”
景小姐想到自己错选才郎，不由得一脸红云，羞怯无语。  闻俊卿拉住景小姐的双手，由衷地：“为姐蒙你错爱了!” 羊脂玉饰特写。
景小姐拿过玉饰：“闻小姐，这聘物理当物归原主了。”
闻俊卿接过玉饰：“这原主不是我!你来看。”
闻俊卿拉景小姐走向窗口。
124  闻俊卿曾住客房窗口
对面窗口，魏撰之正在急切地朝这边张望。



125  景小姐绣房窗口
　　淡绿色窗帷拉开，窗口现出闻俊卿与景小姐一双美丽的面 庞，闻俊卿向景小姐指点魏撰之。
126  闻俊卿曾住客房窗口
魏撰之惊异地看着景小姐。
二人脑中同时闪现深夜相遇的情景。
127  景小姐绣房窗口
景小姐看着魏撰之。
闻俊卿举起羊脂玉饰，交给景小姐，景小姐含羞接过。
128  闻俊卿曾住客房窗口
魏撰之欣喜地看着景小姐。
　　杜子中碰一碰魏撰之的肩膀，魏撰之会意，从怀中取出竹 箭，交给杜子中。
杜子中举起竹箭，深情的目光投向闻俊卿。
四人的特写。
歌声起：
“人生情谊贵， 知己最难寻，  历尽风和雨，  选中心上人，  啊 !
人生，人生，
1202



贵在有知音，
贵在有知音。”
池水之中，两双并蒂莲竞相怒放。
――剧 终












                       










系列电视剧《桂林山水传奇》(试集)
天  象   奇  缘
戴英禄 邹忆青 编剧






一九八七年三月稿





( 一 )
溟溟鞯脑豆攀贝。
虚虚幻幻的神仙境界。
清清明明的春日凌晨。
缥缥渺渺的太空云际。
悠悠扬扬的仙乐妙音。
迤迤逦逦的神伍仙班。
　　氤氲雾霭之中，隐隐一队仙女，衣裾翩翩，凭虚御风，似 行非行，若舞非舞，徐徐而进。
灿烂夺目的一片金光。
　　一头天象，毛色金黄，身披金丝璎珞，背驮金色宝鞍，金 轭金辔，牵着一驾金辕金毂的仙车。
　　车上坐着一位仙子，头饰是金丝编就的一轮辉光四射的太 阳。她臂戴金镯，衣缀金珠，颈绕金圈，发贯金簪，绝色天 姿，雍容端丽。怀抱三脚金鸟，胸悬玲珑金荷包，内插金针数 枚 。
车顶一柄金伞，亭亭如盖。
车前站着驭手羲和，金盔金甲，手持金丝鞭，驱车向前。 车后两个仙娥，手持金色羽扇，侍立左右。
车旁随行一群仙姬。
　　又有 一 头天象，浑身玉白，挽着 一 驾玉车，上坐 一位仙 女，面如软玉，服若洁云，冰肌玉骨，神态静婉。头饰玉镂弯 月，玉簪贯发，玉佩压身。怀抱双耳玉兔，顶遮一柄银伞。银 盔银甲的望舒车前为驭，素衣素裙的玉娥车后掌扇。缓缓行 来，好似雪浪银波。
1207



车旁随行又一群仙姬。
这两驾象车，并辔而行。
     两只天象，彼此相顾，伸开长鼻，互相爱抚，继而挽鼻而 行 。
     一阵琅琅的笑声，从另一驾仙车中传来。 一位仙姬，头饰 翠色宝石，朗若灿星。她翠衣翠裙，翠镯翠簪，翠羽为扇，翠 绒为伞，怀抱翠色翎毛七夕喜鹊，姿容秀丽，天性妖娆，坐在 翠轮翠辐的仙车之上。
     驾车的是翠缰翠角的天汉青牛，摇鞭的是绿衣翠簪的牛 郎 。
另一群仙姬左右相随。
     笑声未歇，天河仙子打趣地叫着：“日华姐姐，月华姐姐， 咯咯咯 … … "
太阳仙子：“星华妹妹，你笑什么?”
天河仙子：“二位姐姐快看呀!”
月亮仙子：“妹妹叫我们看什么?”
天河仙子调皮地努了努嘴："喏 …… "
太阳仙子、月亮仙子转目看去 ― ―
两头天象边走边亲昵地舞鼻互相抚弄。
二位仙子不无羞赧地看着大象。
月亮仙子：“原来是看它们。”
　　天河仙子笑说：“这两头天象，本是一雌  雄。看它们这 样子，好像是结成情缘了，咯咯 …… "
     太阳仙子：“天象本性愚憨，怎么会有这等事?妹妹不要 乱讲。”
天河仙子：“那可说不定。二位姐姐最具情性，姐姐们的
1208


坐骑耳濡目染，自然也非同一般。只怕是二位姐姐生了凡念， 那两头天象才要结情缘，咯咯 … … "
月亮仙子故作嗔怒：“调皮!快别乱讲，羞死人了!”
　　天河仙子故意笑闹：“姐姐，姐姐，有什么不好意思的， 嘻嘻 … … "
天际隐隐传来鸡鸣。
　　太阳仙子：“妹妹别再闹了。听，天鸡啼鸣，我们快去为 太阳洗澡。”
羲和挥鞭吆象。
金象加快脚步，金车在云中飞驰而去。
银车、牛车相继驰去。
众仙姬随伴三车，冉冉飘没云间。
一望无际的云海，刚刚涂上一抹朝晖。
金鸡啼叫声，隐隐传播天宇。
( 二 )
一座石山，直插云端。
山腰峭壁，有座石洞，洞口石门紧闭。
石门上巨大的铜锁，锈迹斑驳。
　　石洞内幽杳漆黑，仅从石门窄窄的缝隙中，透进些微弱淡 的光线。
　　凭借这一线弱光，偶尔可以觉察到洞中似乎有个生命体动 了一下 。
　　粗重的鼻息声，清逸的滴水声，引起悠悠的回响，更增加 了洞中的隐秘气氛。
1209



(三)
咸池宽阔，清波荡漾。
远近天区，鸡啼连声。
朝暾在海波中微露一线，旋即隐没。
浩渺的水波，晶莹透明。
　　红珊瑚、碧瑶草、银游鱼之间， 一位海神，赤发碧眼，赤 膊裸身，腰间遮以海草，双手举过头顶，擎着色如宝石的大红 日球，好像捧举一团炎炎的烈火，渐从水中蒸腾而出，升上海 面 。
　　太阳仙子、月亮仙子、天河仙子及众仙姬，在半水半云之 间，欢畅地游来荡去，环护于红日周围，不时以手捧起轻纱般 的水云。
太阳仙子兴奋的面容。
月亮仙子秀丽的双眸。
天河仙子绰约的身影。
(四)
咸池另一处海波之中。
两头天象甩动长鼻，汲水互相浇淋洗浴。
水花飞溅，水云交混，若雾似烟。
　　水雾溟髦校两头天象渐渐消弭了身影，幻化出象男、象 女两个人形，隐隐约约地在云水中嬉戏，转瞬又复为象形。
                       (五) 滨海山峰。
1210



峰顶迎日亭中，设有石桌石凳。
羲和、望舒、牛郎三位驭手，正在开怀畅饮。
亭外歇着金、银、翠车。
仙女独在扶桑树间徜徉。
( 六 )
朝霞绚烂。
山鸡啼鸣。
神奇秀丽的桂林山水：老人峰、独秀峰 … …
田野上，桂树林畔，嘉禾茁壮， 一片青葱。
漓江倒映朝霞，宛然如画。
一曲渔歌声中，驶来一只鸟排。
　　水妹站在鸟排上，头戴竹笠，长发垂肩，衣着简古，袒臂 赤足，手持竹篙，轻拨慢点。
几只鱼鹰在水面上游弋，不时钻人水中，衔起鱼来。
水妹直起身来，对着远山，深情放歌。
歌声在山水间回荡。
( 七 )
咸池。
浴日典礼尚在进行。
日球渐渐升上海面，火焰烛天，光华夺目。
擎举日球的海神，身影越来越显虚淡、短小，渐渐隐没在
日光之中。
众仙女浴舞正酣。

1211



( 八 )
水云之间。
两头天象尽情嬉戏。
水云飞卷，雾罩烟笼。
两头象又化成人形，在水云中欢愉地戏闹。
象女丰盈的身形。
象男憨厚的面庞。
( 九 )
山洞 。
门隙透进的光线较前明亮了许多，照射在洞内石钟乳上。 突然一双怪眼显现在光线之中，目色火赤，透着焦灼。
它凑近门隙，贪婪地向洞外觑窥 ― ― 窄窄的一 隙天空。
斑斓的彩霞。
青翠的山峰。
一条瀑布自峰顶汹涌下落。
一只山鹰在盘旋飞舞。
忽然，在云天深处，出现了象男、象女。他们还在嬉戏。 门隙的目光好像凝固了，像是在企求，在思索。
(十)
漓江。
水妹的歌声还在山水间回荡。
鸟排载着水妹，缓缓驶向岸边。
1212


　　水妹歌声未歇，远处传来了她期待的回响――一个男子粗 犷朴拙的山歌声，悠悠飘来。
水妹欢欣地张望。
　　随着歌声，山娃出现在山岗的树丛中。他身遮兽皮，腰悬 弓箭，眉宇间透着一股英气。
水妹向山上挥手招呼：“山娃哥―― ”
山娃手攀树枝，探身呼应：“水妹―― ”
树枝折断。他手中留下了一枝缀满荔枝的树叉。
　　山娃看 一 眼荔枝，灵机 一动，摘下弓箭，把树枝穿在箭 上，张弓搭箭，向水妹射去。
荔枝箭像一朵红云，飞向鸟排。
水妹摘下竹笠，熟练地把荔枝箭接在笠中。
山娃兴奋的面容。
水妹深情的目光。
山娃向水边奔来。
(十 一 )
山洞 。
那一双火一样的怪眼，追寻着象男、象女的身影。
忽然，它把目光停留在石门生锈的铜锁上。
　　门隙间怪眼离去。随着一声深沉而忧怨的怪叫，发出砰砰 的捶击声，好像捶打石门，又似捶胸顿足。
继而是一阵童声童气的怪笑，引起洞中交混回响。
笑声未落，突然一团烈火，喷在石门上。
石门被火喷处，渐渐变得火红、白热，似融欲滴。
火光照得洞内光怪陆离。
1213


　　烈火是从被囚在洞中的旱魑口中喷出的。借着火光，可以  模模糊糊地看出它的怪模样：前额靠近头顶处长着两只怪眼， 遍身红赤，长着红毛。
它纵声狂笑。
随着笑声，团团烈火从口中喷出。
火焰不断喷向石门。
石门发出噼啪的爆裂声响。
洞外，生锈的铜锁泛出奇异的光华。
石门被火喷处，由白转红，变紫变蓝，完好如初。
旱魑终于疲倦地终止了笑声。
洞中火烟随之消失。
一切归于静寂，依然是那样暗无天日。
(十二)
迎日峰顶。
羲和、望舒、牛郎尚在欢饮。
一仙童慌忙来报：“不好了，不好了，两头天象不见了!” 羲和、望舒闻言一怔，丢下酒盏，立起身来。
(十三)
漓江边。
山娃站在岸边，目光专注地看着水妹。
鸟排距离江岸尚有一篙之隔，但水妹止篙，鸟排泊在水中
不动。
水妹笑吟吟地看着山娃。
山娃：“快划过来!”
1214


水妹：“不!你跳上来。”
山娃无奈，把弓箭丢在岸边，纵身一跃，跳上鸟排。
水妹调皮地嘻笑着，跳下水去。
山娃急切地：“水妹!”
　　水妹从水中探出头来，嘻笑着游到鸟排边，双手攀住鸟 排，用力摇晃。
山娃站立不稳，扑通一声，跌下水来。
水妹开心地笑着。
山娃从水中站起，拂去脸上的水珠。
水妹笑得更快意了。
山娃拨水，向水妹追来。
水妹嘻笑着躲闪，用手打起水花。
水花溅向山娃。
水妹脚下一滑，打了个趔趄。
山娃乘机抓住水妹。
水妹挣扎着，嘻笑着。
笑声溢满江面。
鸟排上竹笠中的荔枝，艳红艳红，充满生机。
(十四)
云空。
象男象女正在向下张望。
云层下，桂林山水，秀丽诱人。
漓江中， 一对恋人在追逐、嬉闹。
山娃把水妹从水中抱起， 一步步走向岸去。 象女脸上泛着红晕。


象男情不自禁地去拉象女。
象女羞涩地向云丛中跑去。
象男急忙追入云中。
(十五)
咸池边，迎日峰顶朝阳亭。
红日高照，海水与云霞格外明丽。
浴罢舞歇的众仙子，正在座中啜饮香茗，品尝佳果。
羲和与望舒从远处云径中走来。
牛郎迎上前去，悄声探问：“找到天象没有?”
羲和、望舒摇头。
(十六)
江边。
水妹与山娃挨肩坐在石上。
水妹把剥好的荔枝送到山娃嘴里。
山娃看着水妹。
　　朝霞辉映之下，水妹头发上的水珠闪出奇异的光彩，使她 更显得青春焕发。
　　水妹迎着山娃的目光，率直地：“山娃哥，你这么看着我。 我――好看吗?”
山娃认真地：“好看!”他抬头看着云空：“比云好看。”
天上云蒸霞蔚。
水妹心头甜滋滋的，口中却说：“净瞎说。我爷爷说过，
云霞是天上仙女们的衣衫，要多美有多美。我哪有那么好看。”
山娃诚挚地：“好看!好看!”
1216






水妹羞赧地叫着：“山娃哥!”把头靠在山娃肩上。
他们互相依偎着，欣赏天上流动的云霞。
云霞涌动，好似两头天象奔驰。
水妹：“山娃哥，你看，那两朵云彩像什么?”
山娃：“大象。”
　　水妹爽朗地笑着：“你这山里人，就知道象啊、虎啊，连 天上的云彩也成了大象。”
山娃憨态可掬：“一头母象， 一头公象，你和我。”
水妹害羞：“你、你乱说!”她捶打着山娃。
山娃淳朴地笑着。
远远传来号角声。
水妹：“山娃哥，听!你们头领又呼叫他的山民了!”
山娃站起身来。
水妹为山娃挂好弓箭。
二人站在江边，依依不舍地对望着。
江水中映出他们的倒影。
(十七)
一座山峰，上接云天。
　　云中的两头天象，时而人形，时而象形，还在追逐，渐已 来到山顶。
金象忽然踏动一块山石。
山石从崖上滚下。
崖壁那道上了锁的石门，远远可见。































I



(十八)
黑黝黝的山洞中。
远远传来山顶象男象女的戏闹声。
那双怪眼又从石门缝隙中向外张望。
只见几块大石从空中落下 … …
(十九)
洞外。
下落的山石互相碰撞，砰然连声。
一块大石砸在那把锈锁上。
石碎锁断，金星飞迸。
象男象女不以为意，仍然在半云半雾中追逐，渐渐远去。
(二十)
山洞。
旱魑又在狂笑，口中连连喷火。
石门烧灼变色，轰然作响，崩裂开来。
巨响如雷，山鸣谷应。
火烟弥漫，遮天蔽日。
旱魑从火烟中飞身而出，跃上山石。 它放声大笑，口中喷火。
它飞奔山顶，放眼四望。
青山，绿水，红日，朝霞。
旱魍高兴地大笑。
它喷出的火烟，使一棵大树转瞬化为灰烬。
1218


它连声大笑，跃上天空，身后一片火烟。
火烟滚滚而去，消弭在云空之中。
(二十一)
迎日峰顶。
羲和、望舒站在众仙姬面前。
　　太阳仙子：“天象贪图玩耍，想必不会走得太远。羲和、 望舒，还是再去寻找寻找。我们姐妹，只好驾云先回。”
(二十二)
山洞。
号角声声，气象庄严。
　　洞壁悬挂着兽皮、兽角、兽牙、兽骨、石刀、石斧、山 雉、山雕之类。
　　高高的石座上，坐着山民首领。他纹身纹面，头上饰以鸟 羽兽尾之属。
　　座前就地摆着两个石板，上放白鸡白羊。另有两只石臼， 分盛白盐、果酒。
　　兽皮遮身的众山民，杂乱地站在洞内洞外，手中各持弓 箭、石刀、石斧、竹木标枪之类。
山娃站在洞门内，双手一挥，啸叫一声。
几个山民分别抬起两块石板，捧起石白。 洞外吹兽角的几个山民前导。
山娃率领捧抬祭物的山民走出洞来。
山民首领走下石座，随后出洞。
众山民簇拥着首领，步上山径。



( 二 十 三 )
江 畔 。
江边沙滩上 一 行脚印，通向远处。
水妹提着鱼篓，走向 一 座茅寮。
一个小男孩迎着水妹奔过来：“姐姐!”
水妹抚摸了 一 下弟弟的头：“爷爷呢?”
男孩：“爷爷在春米。”
茅寮外，白发白须的老爷爷，用石杵在石臼中春米。
水妹与弟弟走向茅寮。
( 二 十 四 )
云 空 。
羲和、望舒乘云寻象而来。
望舒忽指前方：“仙兄快看 … … ”
羲和从云隙间下望。
只见囚禁旱魑的山洞，石门已碎，锈锁落在山石边。
洞中寂然无声。
     羲和：“不好!这是太阳仙子囚禁旱魑的山洞。怎么会洞 门大开?”
望舒：“如今锁断门碎，旱魑逃逸，如何是好?”
　　羲和：“旱魑出洞，必然危害四方。你去寻找天象，我去 向仙子回禀。”
望舒：“仙兄速去。”

1220



(二十五)
山顶。
一个石台上，陈放着白鸡、白羊、白盐、白酒。
石台前燃着一个火堆。
　　山民首领跪在地上，手中拿着 一块野兽胛骨，在火上炙 烤 。
众山民跪在首领身边。
　　首领口中念念有辞：“祈告上苍，垂示吉象，佑我山民， 出猎祯祥 … … "
兽骨在火中爆裂。
首领看骨上的裂纹：“上天垂示，出猎大吉。”
首领站起，众山民跃起欢呼。
首领拿起一支箭：“山娃!”
山娃接箭，双手高高举起，默祷片刻，把箭丢在地上。
首领端起盛酒的石臼，站在箭羽后面。
众山民一齐面向箭镞所指方向。
首领对山娃：“你带人去那边山上打猎。”
　　山娃接酒，洒在山上；拾起地上的箭，与首领揖别，与几 个山民向山下走去。
(二十六)
山麓。
象男、象女依偎着，靠在树下歇息。 云头，望舒驾云而来。
望舒看见二象，厉声吆喝：“咄!两头孽象，竟敢幻化人
1221



形，逃离仙界，还不快随某回去!”
象男象女闻声惊起，复为象形，脚下生风，急急奔逃。
望舒赶来，挥起银鞭，抽打白象。
　　金象怒吼一声，返回身来，用巨鼻卷起望舒，高高地抛在 空中 。
望舒在云头踉跄，面呈惊色。
二象远远逃逸而去。
(二十七)
琼岛仙山。
闽苑珍阁，琪花瑶草，满目生辉。
众仙子在花间或坐或立。
羲和、望舒站在众仙面前，正在听太阳仙子吩咐。
　　太阳仙子：“旱魑生性愚顽，逃离石洞，必然走到四方戏 谑，终将酿成大祸。力士何在?”
顶盔贯甲的力士自岩后应声转出：“仙子有何吩咐?”
太阳仙子：“命你去擒拿旱魑，免致生灵涂炭。”
力士：“遵命!”转身欲走。
　　太阳仙子：“慢!”从身上解下一颗金珠：“带上这颗避火 金珠，免遭旱魑伤害。”
力士接珠：“谢仙子。”回身驾云而去。
望舒：“启禀仙子，不知两头天象，如何处置?”
太阳仙子：“立即捉回仙山，严加处治。”
望舒：“遵命。”
月亮仙子连忙阻拦："姐姐 … … "
太阳仙子：“月华妹妹?”
1222


　　月华娓娓陈辞：“两头天象，怕是有些缘分。虽然有悖仙 规，但它毕竟不是你我之辈。况且，天象不会像旱魑那样危害 生灵。”
　　天河仙子凑趣地：“月华姐姐好心肠。小妹倒也想看看那 两头天象如何了结这段情缘哩。”
　　太阳仙子沉吟片刻：“既是二位妹妹讲情，又念它们在仙 山劬劳多年，就暂且宽容些时日。”
天河仙子：“别再说它们了，快看琼花吧!”
琼花光华四射。
众仙子围赏琼花，情态窈窕，与花争艳。
(二十八)
又一处山麓。
林木葱茏，鸟雀欢鸣。
白象惊魂未定，卧在林间草地上阖目喘息。
金象用鼻折下一段树枝，左右摇晃着，为白象打扇。
白象昏然似睡。
金象停止打扇，它想起了在仙山时的情景：
　　琼岛仙山，阁苑中桌案上，陈放着各种鲜果：香蕉、佛 手、仙桃、荔枝 … …
幻境中，金象正把一串香蕉，送到白象口边。
　　幻境变为现实，金象用鼻送到白象口边的，仍是原来用以 打扇的树枝。
金象甩鼻抛掉树枝，围着白象叫了几声。 白象阖目似睡，了无反响。
金象化作人形。



象男摘下数片葵叶，轻轻遮在白象身上。
象男向林中张望。
不远处山岗上， 一树芭蕉，临风玉立。
象男举步向山岗走去，不时回头望望白象。
(二十九)
山林。
山娃张弓搭箭， 一箭射去。
一只山雉应弦而落。
几山民身背猎物，向林中走去。
山娃拾起山雉，看着雉鸡华丽的羽毛。
　　他想象中，华丽的雉羽变成了水妹的头饰，那一双水灵灵 的眼睛，正深情地看着他。
山娃背起山雉，跟着伙伴走去。
(三十)
云空。
力士乘云飞驰，在寻觅旱魑。
(三十 一)
山岗。
象男摘下一串芭蕉。
他又摘下几只木瓜。
一块山石边， 一树芒果，惹人注目。 象男攀上山石，采摘芒果。
不意摘果心切，脚下蹬空，忽从山石上跌落下来。
1224



　　象男连同怀中的芭蕉、木瓜、芒果，以及踩动的石块，向 山坡下滚去。
象男重重地跌在山岗下。
随后滚下的一块大石，砸在象男腿上。
象男惨叫一声，闭上了眼睛。
象男复为象形，躺卧山岗下。
金象腿上，流出殷红的血。
(三十二)
山麓。
白象醒来，化为象女。
她睁开眼睛，左右观望，见象男不在，急忙站起身来。
她四外张望。
远山、近树、山花、小鸟 … …
突然，她远远地看见躺在山岗下的伴侣。
象女吃了一惊，急忙向山岗下奔去。
(三十三)
山岗下。
金象倒卧，鼻息尚存，但昏迷不醒。 象女摇着金象。
金象没有回应。
象女发现金象的伤腿，心疼地望着伤处。 象女眼中双泪长垂。她有些不知所措。
忽然，她眼前浮现出月宫仙境：
桂树之下，白兔在捣制仙药 … …


　　象女眼前一亮，急忙站起身来。她寻了几片芭蕉叶子，轻 轻盖在金象的伤腿上。然后到金象头边，深情地望着，伫立着
(三十四)
山岗下。
小男孩与几个小孩在采蘑菇。
小男孩边采边唱着歌。
忽然一小女孩呼叫：“大象!大象!”
众孩童害怕地跑到一起，躲在树后张望。
金象躺卧不动。
男孩：“大象怎么躺着啊?”
女孩：“它怎么不动啊?”
男孩：“八成是大象睡着了。”
又一男孩：“咱们看看去。”
忽然女童又惊叫：“蛇!蛇!”
一条毒蛇，正缓缓爬向大象，口中吐着火一样的信子。
一男孩：“大象快起来，蛇!”
大象静卧不动，睁开眼，呻吟一声。
女孩急得哭起来：“大象要被蛇咬死了!鸣 …… ”
男孩机灵地：“别哭!”他拾起一个石块，向蛇投去。 石块没有打中。
蛇发怒了，向孩子们扑来。 男孩又发 一石。
石块正中蛇头，蛇挣扎着死去。 女孩躲在树后，闭着眼睛。
1226


男孩：“毒蛇死了，快睁开眼睛吧!”
女孩睁开眼睛：“哎呀，吓死我了!”
男孩：“快去看看大象。”
几个孩子来到金象身边。
　　男孩高兴地呼叫：“大象，蛇被我打死了，你快起来，站 起来呀!”
大象半睁着眼睛看着孩子们，无力回应。
女孩：“大象，你怎么不站起来?站起来，快站起来!”
　　男孩发现象腿上的伤口：“哎呀，大象受伤了!怪不得它 不站起来。”
又一男孩：“这可怎么办?”
女孩：“是啊，怎么办呢?”
　　男孩：“哎，我们回去告诉我爷爷，爷爷准有办法给大象 治伤。”
女孩：“我告诉我哥哥。”
另一男孩：“我告诉爸爸。”
男孩：“还得告诉水妹姐姐。快走!”
女孩：“大象，你别动，我们去叫大人来给你治伤。”
大象半睁着眼， 一动不动。
孩子们急急忙忙走去。
(三十五)
云空。
象女在急急飞驰。
忽然一阵笑声， 一团火烟，向她袭来。 旱魑拦住象女去路。


象女急化为白象，驾云飞驰。
旱魑紧追不舍。
(三十六)
山岗下。
几山民背着猎物，穿林来到山岗上。山娃也在其中。 一山民呼叫一声，手指山下。
山娃：“大象!”
大象仍然静卧。
山娃：“下去看看。”
山娃与山民们来到金象身边。
山娃：“是头伤象。”
一山民：“拉?”
山娃点头。
山民们与山娃用石斧砍来青藤，套在象腿上，用力拉扯。 金象醒来，哀叫一声，挣扎了一下。
青藤拉断，水娃和山民们跌倒。 山娃站起，抽出石刀。
山娃举起石刀，逼近金象。 一山民：“杀?”
山娃：“杀!”
几山民一齐举起石刀石斧。 山娃挥刀欲砍。
金象哀叫一声。
忽然传来水妹叫声：“山娃哥!” 山娃住手，见是水妹，收起刀。
1228

I



山民们也住手回望。
　　水妹与爷爷、弟弟，及几个村民和 一群孩子们，走上前 来 。
水妹：“山娃哥，你们要杀死大象?”
山娃看着水妹，默然不答。
爷爷：“不能杀它。”
男孩：“留下大象吧!”
女孩：“救救大象吧!”
孩子们：“救救大象吧!”
山娃默然不语。
一山民：“山娃!”
山娃仍不语。
山民：“你不动手，我们动手!”挥起石刀欲砍大象。
水妹抓住山民胳膊：“住手!”
山民挣脱，挥刀欲砍水妹。
山娃闷雷似地叫了一声：“住手!”
山民住手：“山娃 …… ”
山娃：“回!”
山民：“怎么,大象不要了?”
山娃坚决地：“回!”
山民不满地：“哼!”
几山民愤愤离去。
水妹：“山娃哥，谢谢你!”
爷爷：“快，喂水!”
男孩把背上的竹筒卸下，给大象喂水。 爷爷：“敷药!”



水妹接过爷爷手中的草药，为大象贴放在伤腿上。
山娃用葵叶和草茎，帮助水妹为大象缠裹伤腿。
孩子们叫着：“大象睁眼了!快给他找果子去!”
忽然女孩惊叫一声：“啊!”
　　象头已变成象男的脸。他半闭着眼睛。忽听叫声，他睁开 眼，转瞬复为象形。
男孩问女孩：“叫什么?”
女孩：“大象变人了!”
男孩：“变人了?没变呀!你看花眼了吧!快喂它吃的。” 孩子们喂给大象香蕉、蘑菇、芋头 … …
远远传来号角声。
水妹：“山娃哥!”
山娃：“首领在叫我!”
水妹担心地："山娃哥，别回去 …… "
山娃迟迟地：“不 …… ”他拾起猎物，挂上弓箭。
水妹看着他。
爷爷和孩子们看着他。
村民们看着他。
号角声声。
山娃回身举步，慢慢消失在林中。
水妹焦虑的眼神。
(三十七)
山洞。傍晚。
山娃被缚在石柱上。几个山民用竹篾、木棍抽打山娃。
山民首领满面怒容。
1230


山娃闭着眼睛， 一声不吭。
山民们停住手。
首领振臂一呼：“走!”
山民们随首领走出洞去，他们手中拿着各色各样的武器。
(三十八)
月宫。
象女捧着药白，匆匆走出广寒宫来。
迎面望舒走来：“哒!孽象，哪里走!”
象女慌忙夺路欲走。
几个神将围上前来。
望舒挥鞭欲打。
“住手!”
月亮仙子抱着玉兔，后随素娥，来到近前。
象女泣伏云端。
　　月亮仙子怜悯地：“盗我仙药，其罪难饶。可惜情缘未了。 暂收回宫，不准亏待。”
(三十九)
山岗。夜色朦胧。
山民首领带山民急急走来。 山岗下，金象已经不见。
首领神情惑然。
　　　　　　　　　　　(四十) 山洞。深夜。



火把通明。
首领指挥山民拷打山娃。
首领喝问：“象在哪里?”
山娃昏昏沉沉，遍体是伤， 一语不发。
(四十 一)
江边。
又一个黎明。
金象卧伏沙滩。
男孩与其他孩子们在喂大象青草。
孩子们的欢笑声。
(四十二)
山前村落。
古朴简陋的竹篱茅舍，点缀在青山绿水间。
水妹家的茅寮前，水妹正用树条把鱼一条条地穿起。 鱼儿在篓中欢蹦乱跳。
忽然半空远远传来一阵怪笑。
男孩惊恐地：“姐姐，什么声音啊?”
又一阵怪笑。
水妹向空中望去，失声惊叫：“火!”
远处一片火烟。怪笑声从火中传出。
水妹：“快叫爷爷!”拉着弟弟奔向屋内。
火烟滚滚而来。
水妹拉着爷爷、弟弟，匆匆跑出茅寮，逃到江边。 一阵火烟扑过。
1232


树木化为黑炭。
绿林焚成火灰。
烈火烟云之中，旱魑显出身形。
男孩偷看一眼，惊叫一声，昏倒在水妹怀中。
旱魑又一阵怪笑。 一团火烟，扑向茅寮。
茅寮霎时被火烟吞没。
旱魑嘻笑着渐渐远去。
水妹呼叫：“弟弟!弟弟!”
爷爷：“孩子!”
　　男孩醒来，紧紧抓着姐姐，睁着惊惧的大眼： “ 怕 ! 我 怕!”
爷爷望着被焚的茅寮，惊愕不语，老泪纵横。
水妹也被惊呆了，失神地望着周围 ― ― 山，岩石暴裸，光光秃秃；
树，枝枯叶焦，余烟袅袅；
田，禾尽草绝，龟裂成块；
屋，梁倾柱摧，飞土扬尘。
(四十三)
山洞 。
山娃被囚洞中。
他昏昏沉沉地靠着洞壁坐着。
他眼前浮现出与水妹在江中嬉戏的情景 … … 他梦呓般地叫着：“水妹 …… ”



(四十四)
村前。
烈日。
日光如火，荒土生烟。
一行祭天祈雨的村民队伍。
别具风采的乐器：
兽皮蒙制的鼓；
陶土烧成的坝埙；
削竹而为的笛；
打石成器的磬 … …
村民们赤袒上身，边走边吹打着这些乐器。
　　队前，有四人戴假面具，假面上黄金四目，灼灼逼人。其 人手持牛尾，边行边舞。
　　又有四人，身披犀兕熊虎之皮，头戴兽角兽面，作假形舞 蹈 。
其后十二名孩童，头扎抓髻，起舞跟进。
　　八人用青竹杆抬着一架竹床，上坐一女孩，脸上戴着类似 早魑面形的假面。
　　一个巫觋，面涂兽血，手持粗制陶钵，钵中盛着沙砾。他 边行边舞，口中念念有辞，似唱若吟，不时抓起一撮沙砾，投 向竹床上的女孩。
又一人手持松柴火把，随巫行进。
水妹、老爷爷及村民们随于竹床之后，面色忧郁。
队伍来到一处沙滩。
男巫挥手高叫一声，队伍停住。
1234


这里预先已聚起一堆枯木竹枝。
抬者息肩，竹床落地，放在柴堆旁边。
巫现接过火把，将柴堆点燃。
巫现摘去女孩的假面，投入火中。
烈日、烈火使女孩汗流满面，痛苦不堪。她暗暗地抽泣着。 水妹看着女孩，恨不能以身相代。
巫现跪地。
众村民跪成一片。
　　巫现操着尖细的嗓音，祈祷上苍：“上天皇皇，厥彼穹苍。 只为下民，私畜神象，乃罚田舍，复化洪荒。今我村民，供献  巫女；暴晒日下，祈彼乾阳。哀怜民子，甘霖以降。皇天垂  鉴，伏维尚飨。”
巫现举酒酹地。
他忽然发现，竹床上的女孩，换成了水妹。
村民们抬起头来，见状亦觉诧异。
爷爷心疼地：“水妹 …… ”
水妹神情坚毅，端坐在竹床上。
女孩在人群中暗泣。
巫现跪地，叩头如捣。
众村民随之叩头。
巫现为首，起身作舞。
　　戴假面者、饰假形者、众村民等，围着火堆及水妹，作歌 起舞。
　　队伍中的男孩，流着眼泪，边舞边看着水妹，喃喃地叫 着：“姐姐 …… ”
1235



(四十五)
山洞 。
囚禁山娃的洞中，已不见了他。
封住洞口的竹杆木柱，已被折断。
一山民进洞：“啊，山娃跑了!”他大叫：“山娃跑了!” 首领及几个山民奔来。
首领愤怒地踢了方才那个山民一脚。
一山民奔来：“山娃!山娃!”
首领：“他在哪?”
山民：“下山了!”
首领：“追!”
(四十六)
江 滨 。
金象挣扎站起，化为象男。
周围静寂无人。
象男望着江水，想起与象女在云空嬉戏的情景 ……
(四十七)
沙滩。
日色愈毒。
柴火愈炽。
水妹暴晒日下，已无汗可出，不时以手遮阳。
四野空旷，只有她一人在执行暴巫祈雨这一伟大的使命。 一个细弱的女孩声音在叫：“水妹姐姐!”
1236


水妹抬目寻找。
女孩从石坡后闪出，与男孩一起走近前来。
男孩捧着盛水的陶罐：“姐姐!”
女孩接过陶罐，递到水妹口边。
男孩：“姐姐快喝!”
忽然一棍打来，陶罐滚落，清水流干。
男孩、女孩、水妹都吃一惊。
巫现持棍：“竟敢破我法术!来呀，给我捆起来!”
　　巫现带来的几个人，把男孩和女孩背靠背捆起，使他们直 立在烈日下。
巫现恨恨地走去。几村民随巫现离去。
水妹哀怜地：“弟弟!”
男孩：“姐姐!”
女孩哭泣。
水妹挣扎站起：“我给你们解开!”
男孩急呼：“不!姐姐，叫他们看见，又该给你加罪了!”
　　这时，山娃从岩石后偷偷地接近暴巫场所。他不时地四下 里顾盼。
忽然，他怔住了，呆呆地望着 ― ―
象男手捧大蚌壳，内盛清水，走到水妹身边。
水妹已经支持不住，昏昏欲倒。
男孩急叫：“姐姐!”
象男急忙扶住水妹，举起蚌壳，喂她水喝。
　　山娃见状不解，怒冲冲急步走来，夺过蚌壳：“你――你 是谁?”
象男无语，憨厚地笑着。
1237


山娃怒喝：“你给我走开!”以蚌壳掷象男。
象男仍然笑意盈盈，走到石后。
山娃怒气未消，转向水妹：“他是谁?”
水妹摇头，复又点头，有气无力地：“好人 …… ”
　　巫现带人又冲来：“啊，你也来坏我法术!你们得罪了苍 天，要受到惩罚!”他走近水妹，伸手拉扯她的衣服。
山娃暴怒，大叫一声，拉住巫现。
水妹惊魂未定，急忙护住衣服。
随巫现而来的几个人，与山娃相搏。
山娃难敌众手，终于被抓住。
水妹愈添心火，昏昏欲毙。
巫觋终于从后面扯开水妹的上衣。
山娃急呼：“水妹!水妹!”
男孩急呼：“姐姐!”
烈日。
炽火。
水妹后背已晒起泡来，她头偏向一方，奄奄一息。
被捆在一起的男孩女孩，也站立不住，摇晃欲倒。
巫现凶狠的脸。
忽然， 一阵烟雾似的细雨，凌空而降。
　　细雨洒在水妹头上、背上， 一滴，两滴，数滴……水妹渐 渐醒来。
细雨洒在男孩女孩身上。他们睁大了眼睛。
细雨洒在柴堆上。柴堆烟消火熄。
细雨洒在山娃头上、身上。他伸出舌头，舔着嘴边的甘
霖 。
1238


　　巫觋大喜，跪地向天大呼：“上天有灵，降下甘霖了!上 天有灵啊!”
随他而来的几个人， 一齐跪地叩头。
山娃奔到水妹身边，百感交集：“水妹!”
水妹眼中垂下的泪花和在脸上的雨水之中。
细雨还在时断时续地落下。但周围别处，却仍干燥无雨。 山娃为男孩女孩解缚。
巫觋看天。
骄阳如火。
巫现满腹疑惑：“嗯，怎么晴天下起雨来了?”
山娃、男孩、女孩扶水妹走下竹床，向江边走去。
　　远远地只见大象卧伏江边，用鼻汲水，然后猛然甩上半 空 。
一阵细雨飘然而降。
水妹惊喜：“是大象!”
男孩：“是它!是大象救了姐姐，救了我们!”
山娃自语似地：“是大象下的雨 …… "
巫现等人赶来，见状纳闷：“有这样的事?”
　　忽然一阵呐喊，山民在首领率领下，持着石刀石斧石棒石 杵，冲上前来。
　　首领：“好你个山娃，原来是和山下人串通一气。给我抓 回去!”
山娃顺从地束手待擒。
几个村民与山民搏斗起来。 一山民挥石杵击中巫现。
巫觋惨叫一声，倒地气绝。


　　首领发现水妹，他阴险地笑着：“美人儿，跟我上山吧! 带走!”
几山民拉住水妹。
水妹惊呼：“山娃哥!”
山娃挣扎过来，护住水妹。
首领挥起石刀，砍向山娃。
山娃躲过，拿起一根竹竿，与对手搏斗起来，
山娃被一山民从背后偷袭一杵，倒地，口中流出鲜血。
水妹痛呼：“山娃哥!”
首领与山民掠走水妹。
男孩追向前去：“姐姐!”
一山民一脚踢倒男孩。
女孩在哭。
男孩在哭。
山娃口中仍在流血。
象男急忙跑来，见状急得直打转。
　　他忽然化为金象，用鼻子卷起男孩，放在背上，向远处奔 去 。
(四十八)
大海。
波涛滚滚。
金象驮着男孩，自空入海。
海底，鲛人以水晶为室，珊瑚为机，用冰蚕之丝，在织鲛
绡 。
鲛人不胜辛劳，心中悲苦，眼中垂泪。
1240


泪落海底，顿成明珠。
鲛人脚边，明珠遍地，晶莹圆润。
男孩小心翼翼来到鲛人身边，俯身拾起几颗鲛珠。
鲛人织绡如故，并不理会。
男孩悄悄走出鲛人之室。
大象驮着男孩，劈波斩浪，飞升而上。
(四十九)
月宫。
　　象女被囚于一室。她面对清雅的窗外景色，暗自伤情，目 中垂泪。
她思念着与象男共同度过的美好时光 … …
(五十)
山洞。
洞口火堆，正在烧烤兽肉。
山民手持兽尾、石器之属，围火作舞。
水妹被置火边，神情沮丧，双泪长垂。
     山民首领走下石座，来到水妹身边，伸手端着水妹下颏， 仔细端详着。
首领满意地笑着，拉起水妹的胳膊，揽人怀中。
水妹惊恐地望着他。
首领双手把水妹托起，抱入山洞。
                   (五十 一 ) 江边沙滩。


象男与男孩在昏迷的山娃身边。
男孩在山娃口中放入一颗鲛珠。
山娃悠悠醒转。
象男高兴地看着山娃。
　　山娃睁眼看见象男，勾起心头烦恼，忽地坐起：“你 …… 走开!”
男孩：“山娃哥，他是天象 …… ”
山娃不解：“天象?”
男孩：“是他把你救活的!”
山娃：“他?”
象男看着山娃，诚挚地笑着。
山娃脑中闪现：
象男为水妹喂水；
大象汲水喷雨；
象男――大象；大象――象男。
　　山娃站起，慢慢走到象男身边，自责地：“我……错怪你 了!”
山娃向象男深深一揖。
象男连忙扶住山娃。
天空，晴朗的天空。
(五十二)
山洞。
首领坐在石座上，把水妹放在膝头。 他伸手去解水妹的衣服。
水妹挣扎反抗。
1242


首领用力推开水妹的手。
水妹无力抵御，闭上双眼。
     忽然 一 片火光，照得山洞 一 片通明。随之传来旱魑的怪 笑 。
水妹闻声大恐。
首领惊诧。
洞外又一片火光。山民们惊呼逃散。
旱魑出现在洞口。
首领大惊，丢开水妹，站起身来。
旱魑一声大笑， 一片火烟扑向首领。
　　火烟散后，首领头上、身上的鸟羽、兽毛，连同自己的须 发，皆成焦粉，脸上、身上青一块紫一块。
首领大恐，连忙跪地祷告。
旱魑见到首领身后的水妹，心中愉悦，咧嘴又笑。
一 团火烟扑向水妹。
水妹急忙躲闪。
旱魑挨近前来，又笑着喷出火烟。
水妹躲至洞口角落，已无躲处，眼看遭厄。
轰然一声，洞外抛进一块大石，落在旱魑身边。
旱魑吃惊，窜出洞去。
金象正用巨鼻掀石，抛向山洞。
旱魑对金象喷出火烟。
金象忙汲洞边山泉，反喷向旱魑。
一场水火之战，激烈非凡，相持不下。 山娃与村民们冲人山洞。
首领一见山娃，惶然无措。


山娃见水妹，连忙上前呼叫：“水妹!”
水妹：“山娃哥!”
首领见状，操起石斧，暗袭山娃。
水妹大叫：“啊 …… ”
山娃急忙返身抵御。
一场恶斗。
洞外一片喧嚷。众村民持械来援。
旱魑大怒，连喷烟火。
金象、众村民连连躲闪。
　　危机之中，天空一声断喝：“味!大胆旱魑，肆虐凡间， 该当何罪!”
旱魑见是力士到来，忙向空中喷火。
　　力士手托避火金珠，全然无惧，毫毛无损，挥舞钢叉，向 旱魑刺来。
旱魑一声啸叫，忽地一片火光，逃上半空，转瞬不见。
力士大叫：“哪里走!”紧追而去。
(五十三)
云空。
众仙女及羲和、望舒等齐聚云头。
力士正与旱魑斗武。
　　太阳仙子从胸前金荷包中抽出数枚金针，高叫一声：“力 士闪开!”
力士应声急闪一旁。
太阳仙子把金针抛向空中。 万道金光，刺人眼目。
1244


　　旱魑哀叫一 声，俯伏云头。它身上已被颗颗金针刺入L 肤 。
　　太阳仙子对力士：“把旱魑押入山牢，再用金针钉死山门， 令它永世不得复出为害。”
力士：“遵命!”
(五十四)
山崖。
山娃双手高举过头，手中紧紧抓着的是山民首领。
山崖下，云涛滚滚，深不可测。
众山民跪伏在山娃身后。
众村民围在不远处观望。
首领哀求：“山娃，饶了我吧!”
山娃踌躇片刻，把首领放下地来。
首领对山娃跪伏在地：“山娃，你来做首领!”
众山民：“山娃首领!”
山娃扶起首领，缓缓跪下，真诚地：“首领!”
首领感动，扶起山娃：“山娃!”
水妹：“山娃哥!”
山娃转向水妹：“水妹!”
二人深情地对视着。
(五十五)
村前。
　　水妹、山娃、爷爷、男孩、众村民、众儿童，看着焦枯的 禾稼、树木，愁容满面。
1245

               
一阵甘霖洒来，禾稼由焦返青。
又一阵甘霖洒来，枯木枝舒叶展，花发蕊放。
再一阵甘霖洒下。
山野由黄变绿。
众村民齐拥江边。山民们也陆续涌来。
　　只见金象站在江水之中，不知疲倦地挥鼻汲水，扬鼻喷 洒 。
　　金象身影叠映象男人形。他张口吸水，转身喷去，反复 吸、喷，形同机械。
　　他心头翻起情波，眼前忽尔出现象女身影，忽尔出现解旱 后的爷爷、男孩、水妹、山娃等一张张欢愉的面影。
他喷着，吸着；吸着，喷着。
喷出的水波，由晶莹的白色，渐渐透出殷红的血色。
象男面色疲惫，但仍喷淋不止。
象男人形越来越淡弱。
金象色彩越来越减褪。
象鼻喷出的水波，泛着七色光彩，烂若虹霓。
(五十六)
云端，琼楼玉宇。
仙子们在俯瞰下界。
　　月亮仙子：“姐姐，你的坐骑汲江解旱，福泽人间，实实 可贵。”
　　太阳仙子怜悯地：“只怕它已耗尽心血，就要化为石象， 永驻人间了!”
天河仙子：“妹妹助它一臂之力。”顺手抛出手边的酒尊。
1246


酒尊飞下云端，落在金象背上，化为宝瓶。
宝瓶中清水盈盈，潺潺溢出。
漓江清流淙淙，源源不竭。
　　太阳仙子：“有妹妹这件宝物，就可永葆这片净土风调雨 顺。”
月亮仙子：“可惜天象情缘，尚未了结。”
天河仙子：“姐姐快看!”
不远处云空之中，白象奔驰哀呼。
白象看见漓江边的金象，已渐渐石化。
白象一声悲鸣，滚落云端。
白象落在山间，化为另一头石象。
众仙子相对感慨。
画外音：
　　两头天象， 一个驻足兴安山间， 一个汲水漓江岸畔。你看  它，心头企望着重逢，却不忘记临江汲水，给人们带来惠泽。 说来也真神奇，每逢炎热季节，桂林城过不了十几个晴天，准  有一场甘雨洒落，轻轻地，细细地，总是那么及时，那么富有  深情。人们说，这正是神象汲江的结果。朋友，你相信吗?反  正我信。要不然，桂林人怎会把象鼻山作为市徽呢!
― ― 剧 终
　　　　　　　　　　　　　





后  记

　　笔者三人与电视剧结缘，始于二十年前。1980年由我们 根据《聊斋志异》同名故事编创的单本电视剧《崂山道士》, 录制后在中央电视台播出，颇受观众欢迎。那时，我国电视荧 屏上，古装电视剧尚不多见。
　　不久后又共同筹划了电视剧《女秀才》的编创。剧本是根 据《拍案惊奇》相关篇章改编的，已列人中央电视台拍摄计 划，筹备工作就绪，剧组出发在即，拍摄计划却因故取消。
　　其时中央电视台领导正策划一项重大举措，决意将我国四 大古典小说名著搬上电视屏幕。作为中央电视台的导演，杨洁 领受了《西游记》的拍摄任务后，立即同编剧戴英禄、邹忆 青，摄像师王崇秋等商量实施方案，着手编创电视连续剧《西 游记》文学剧本。
　　经过一系列紧张的筹备，电视剧《西游记》于1981年7 月1日在风光秀丽的文化古城扬州瘦西湖开机拍摄。当年国庆 节，中央电视台播放了电视连续剧《西游记》试集《除妖乌鸡 国》,引起很大反响。
　　1986年，中央电视台、中国电视剧制作中心摄制的电视  连续剧《西游记》,按计划共拍摄了25集，暂时告一段落。该  剧播出后，经评选获得中国电视剧“金鹰”奖、《大众电视》
1248


“飞天”奖。
　　事过十余年，又经过一番努力，补拍了《西游记》15集， 终于把一部较完整的《西游记》电视剧奉献给广大观众，了却  了许多人的夙愿。
     本剧作集《电视剧卷》收集了《西游记》电视连续剧全部  文学剧本，计38本，篇目按《西游记》小说顺序排列。其中  《魏征斩龙王》未作独立一集拍摄。补拍的各集个别篇目及部  分内容与剧本略有差异。现将按照播放顺序排列的《西游记》 篇目总表附录于兹，以供查阅。
　　另将《崂山道士》、《女秀才》、《天象奇缘》电视文学剧本 收集在内，留存而已。《天象奇缘》于1987年由桂林电视台摄 制播出。
作者谨书于辛已年仲秋






                         


俚  雅













ISBN   7-104-01364-4/J   590
(全四册》定价：116.00元




1











1































































































































































































































I



