


■第一集 石猴初问世                               





第一集 石猴初问世



(一)
宁静的海湾。
日光明朗。
海浪翻卷，扑打着岸边的石崖。
浪花撞碎成为无数晶莹的珍珠，四处抛洒……
岸上一座花果山，遍山花木葱茏，花香鸟语；树上果实累


累，碧桃、银杏、芭蕉、佛手、枇杷、葡萄……



四时鲜果集于

一山，或红如火，或黄若金，或碧如玉，或紫若霞……
山巅一块巨石，掩映于苍松、翠柏、修竹、美蕉之间。巨
石孔窍之中，生有紫芝、青兰。
　　乐曲隐衬之中，传出画外音：“相传在远古时代，花果山 上的一块巨石，化作一个石猴。故事就从这里开始……"
5



　　日光照在巨石之上。巨石中心渐渐变得透明，石髓之中隐 隐有一亮晶晶的石球，在缓缓转动。
巨石突然崩裂，声撼天地。
碎石迸射，四处纷飞。
( 二 )
　　金阙云宫灵霄宝殿，金碧辉煌，雕梁画栋，彩云缭绕，仙 乐悠扬。
　　宝殿两侧，分立十数名镇天元帅，各自顶梁靠柱，持铣拥 旄 。
　　四面站列数名金甲神人，个个金盔金甲，执戟悬鞭，持刀 仗剑。
　　众位仙卿、天将――张、葛、许、邱四大天师；增长、广  目、持国、多闻四大天王；托塔天王李靖与哪吒三太子；殷、 朱、陶、许四大灵官；天蓬、天佑二元帅；太白金星、文曲星  君、武曲星君、南斗星君、十二元君、千里眼、顺风耳 … … 等，按部就班，恭立殿中。
.卷帘大将卷起金丝帘。
玉皇大帝面色威严，端然坐于宝位之上。
数仙娥环护左右，掌扇、执拂、提炉、捧案。
众天神肃然朝拜。
四名仙娥各捧玉盘，内盛奇珍异果，琼醪香茗，冉冉走向
玉帝身边。
忽然传来隆隆巨响。宝殿震动。 殿顶的宫灯左摇右晃。
殿侧的屏帐摆动不止。
6



仙娥站立不稳，盘中仙果滚落，茶倾酒泼。
玉帝宝座震颤，他冠冕上的流苏摇动不歇。
众天神个个惊异。
玉帝神色紧张。
( 三 )
沧海之滨，花果山巅。
巨石崩裂的声威刚刚逝去。
石髓中的石球显露出来，闪闪发光，仍在缓缓转动。
　　转动着的石球渐渐现出头骷、躯体、四肢，化作一个石 猴 。
　　石猴双目忽然睁开，眉眼皆动，目射两道金光，直透太 空……
( 四 )
灵霄宝殿。
玉帝启问：“下界是何声响，震动天庭?” 众天神瞠目结舌、莫名其妙。
玉帝：“千里眼、顺风耳!”
千里眼、顺风耳同声相应：“在。”
玉帝：“打开南天门，快去探看明白。” 千里眼、顺风耳：“领旨。”
( 五 )
南天门云雾霭霭。
千里眼、顺风耳来到门前。



千里眼目射“光柱”,扫视下界；
顺风耳扯起长耳，耳中回荡着“声波”,仔细谛听 … …
   “光柱”和“声波”集中在远远的石猴身上。只见石猴正 在一拐一拐地学着走路。
( 六 )
灵霄宝殿。
　　千里眼、顺风耳在向玉帝禀告：“臣等奉旨观听，乃是下 界花果山石裂化石猴，响震天宇。”
玉帝释然：“原来是个石猴，不足为虑，休去管他。”
( 七 )
花果山上，丛林之中。
太阳透过密林枝叶的缝隙，投射下一束束光柱。
石猴已经行动自如，他在迅疾地攀援、腾越。
他越过一丛丛鲜花。
他越过一棵棵绿树。
　　石猴突然停歇不动。在草树叶枝的掩映之中，显露出他欣 喜的面容。
他又开始发狂似地蹿纵跳跃起来，转眼消弭在丛林深处。
( 八 )
花果山上，桃树林间。
红熟的山桃，满缀枝头，在明丽的阳光照耀下，显得格外
鲜美。
石猴以树叶为裙，杂草为衫，站在一块山石上。
8



小猕猴等几个小猴围聚石猴周围，投以奇异的目光。
小猕猴跳来跳去。
几个小猴打闹。
石猴看着他们，目光中略带几分猜疑。
　　石猴看到：众猴摘食树上桃子；桃子甜香气味四溢，惹得 石猴撤动鼻翼，嗅闻不止。
　　石猴模仿着伸手欲摘桃子，又迟疑地缩回手去；桃香再次  引动了他的食欲，他终于伸手摘下一桃，双手捧定，凑在鼻端 一嗅，香得他眯起双眼 … …
( 九 )
花果山水帘洞外。
无年无月的又一个晴和的白天。
　　一条瀑布，喷玉飞珠，从山崖倾泻而下，汇成一条清彻见 底的山溪。山溪夹岸，依然是花木繁茂。
山溪中游鱼欢跃。
　　众猴和石猴在戏要，有的在岸上绕树追逐，有的在溪边用 树枝引逗水中游鱼，有的在互相撩水 … …
石猴拿着一个果子，来到溪边，俯首一望。
水中的石猴倒影，清晰可见。
石猴惊奇的面容。
水中石猴倒影惊奇的神态。
石猴嘻笑着啃一 口果子。
水中石猴倒影嘻笑着咀嚼。
忽然果子掉在水中，倒影破碎。
石猴急忙俯身，用双手向水中去捞果子。捞上来的却只是 9



清水。
他指缝流出点点水滴。
　　石猴忽然发现，他双手捧起的一掬清水之中，有一条小鱼 欢蹦乱跳。
石猴高兴得嘻嘻笑着 … …
　　一个大马猴在瀑布下淋浴，弄得满头满脸水珠，众猴见状 哈哈大笑。
大马猴抹掉脸上的水：“啊，好水，好水。”
白毛猴：“这水远通山脚之下，直接大海之波。”
　　大马猴：“哪一个有本事的，钻进去找到水的源头，不伤 一根毫毛，我们就拜他为王。”
白毛猴：“对对对，谁能进得去出得来，就拜他为王。” 众猴默然不答，只有哗哗的瀑布流泻声。
大马猴：“没有敢进去的吗?”
忽然传来一声：“我敢进去!”
众猴循声，目光一齐转向石猴。
石猴站在溪边，嘻嘻笑着。
石猴走上一块山石，紧紧腰身，眼望飞瀑。
飞瀑奔泻不止。
石猴闭目蹲伏，纵身一跃，蹿入飞澡。
众猴欢跃：“噢，跳进去了!跳进去了!” 飞瀑奔泻不止，哗哗作响。
众猴静默等待石猴出来，目光注视着飞澡。 飞瀑依然奔泻不止，却不见石猴出来。
大马猴：“都怪我，这下子石猴完了 …… ”
一小猴欢叫：“出来了!出来了!”众猴一齐望去 ― ―
10



山石上，石猴刚刚落地，抖落身上脸上的水滴。
众猴欢叫着拥向石猴。
石猴：“大造化!大造化!”
白毛猴：“里面怎么样?”
大马猴：“水有多深?”
石猴：“没水没水，原来是一座铁板桥 …… "
(十)
水帘洞内，别是一番天地。
画面回映石猴探索寻胜的见闻：
　　石猴从瀑布中蹿出，落在铁板桥上，睁目四望，只见风和 日 丽 ， 别 有 洞 天 ―
片片烟霞，飘飘似纱；
桥下流水，淙淙如练；
一竿两竿修竹；
三点五点梅花；
　　几株苍松翠柏之下，有山石自然形成的石墩、石座、石 桌、石凳、石板、石床、石盆、石碗 ……
　　桥边一座石碣，镌着楷书大字：“花果山福地，水帘洞洞 天”。
(十 一 )
水帘洞外。
   石猴向众猴继续诉说着：“里面是天造地设的一副家当， 宽敞得很，快随我到里面去住，刮风有处躲，下雨好存身，免
得受老天的气。”
11



众猴欢叫：“进去进去!”
大马猴：“还是你先走。”
石猴纵身跳进水帘；传出石猴叫声：“进来、进来!”
白毛猴纵身跳了进去；
小猴迟疑地不敢进前，在一旁抓耳挠腮。
大马猴：“来!”
大马猴带着众猴， 一个扯一个地跃过镜头，跳进水帘。
(十二)
水帘洞内。
　　刚刚跃入水帘的众猴，奔进洞中，各奔石桌、石凳、石 墩、石床，或蹲、或立、或站、或卧 … …
小猴们你争我夺地抢着石盘、石碗、石杯、石盏 … … 大马猴恭请石猴坐上高座。然后高叫一声：“列位!”
众猴一齐看着他。
大马猴：“刚才说谁有本事进得来出得去，就拜他为王 … ”
白毛猴：“对对，我们不能言而无信。”
众猴：“拜他为王，拜他为王。”
大马猴：“就请大王上坐，受我等一拜。”
石猴得意地坐到中间。
众猴拜揖：“石猴大王!”
石猴：“且慢。石猴大王，不中听不中听。”
白毛猴：“我看大王心性灵洁，形容俊着 …… ”
大马猴：“就叫美猴王!”
石猴：“美猴王!嘻嘻，好好好，就叫美――猴――王!” 众猴欢腾雀跃，齐呼：“美猴王!美猴王!”
12



(十三)
洞边。
远山在呼应：“美猴王!美猴王!”
　　众猴欢呼声惊飞松枝上的小鸟，鸟儿飞时弹落一个松塔， 一颗松籽迸落地上。
(十四)
水帘洞内。
　　大马猴与一群小猴纷纷拿着山花野卉、红叶青枝，转眼间 把水帘洞里里外外布置得焕然一新。
　　同时，白毛猴与另一群小猴，捧着各色瓜果，分放在石桌 石案上。
几个小猴在石桌石案上以及美猴王身边左右蹿来跳去。
美猴王喜惊地看着众猴。
小猕猴手中玩要着一片阔大青翠的葵叶。
　　美猴王看看葵叶，又看看自己身上，略一转念，接过小猕 猴手中的葵叶，贴放胸前比量，欣喜自顾。
大马猴见状领悟，从美猴王手中接过葵叶，挥手招呼众
小猴 。
众小猴聚在大马猴身边。
大马猴指着葵叶示意。
众小猴领悟。
　　　　　　　　　　　(十五) 花果山上葵林。



阳光充沛。
大马猴与几个小猴快速摘取葵叶。
又几个小猴摘下另一树葵叶。
　　大马猴与众小猴各自手中分拿几片葵叶，兴高采烈地舞出 葵林。
(十六)
水帘洞中。
众猴欣喜而专注地看着。
　　大马猴正为美猴王身上边缀葵叶新装的细黄藤，打好最后 一 个结。
美猴王身上的“葵叶美猴装”翠色盈盈。
　　美猴王又顺手从布置在洞中的枝条上，扯下四五片红叶。 他动作迅捷，“啪啪”几下，把红叶交错地点缀在自己美猴装  的前身。
　　大马猴从一小猴所端石盘当中，取过一颗带翠叶的金黄菠 萝，欲装饰在美猴王头上。
然而，菠萝难以在头上停放稳当。
美猴王迅即扯下身边一根带叶的枝条。
他头上的菠萝，金灿灿，水灵灵，十分好看。
美猴王正用双手在颏下结好系在菠萝上的带叶枝条。
一身新装的美猴王，神采焕发，意气飞扬。
(十七)
洞边。
又一个静谧的白天。
14



松籽幼化作一株松苗。
水中幼松的倒影。
一阵涟漪过后，幼松倒影变作一株枝繁叶茂的长松倒影。
　　又一阵涟漪过后，长松倒影变作苍劲的老松，虬枝横生， 枝头结出累累松塔 ……
(十八)
水帘洞内。
若干年后。
石桌上堆放着桃子、香蕉 ……
群猴正在尽情饮宴。
白毛猴等在一石桌旁剥食香蕉、桔子 … …
　　几个猴在另一石桌旁饮酒。小猕猴一气饮干石碗中酒，直 至将碗扣在脸上 … …
　　大马猴、老猴等簇拥着美猴王，周围堆放着各种水果。桌 上石碗石盘狼藉杂陈。
　　大马猴用石碗向美猴王碗中倒酒：“大王，你看小的们多 高兴!我们在这仙山福地，古洞神洲，不受麒麟辖，不伏凤凰 管，真是自由自在!”
　　老猴已有醉意：“哈哈哈，自由自在!大王，再……再喝 一碗……""
美猴王、大马猴举石碗饮酒。
老猴举碗，双手颤抖；忽然，酒碗掉在桌上，老猴倒地。 众猴闻声惊怔。
大马猴、白毛猴围到老猴身边，摸摸老猴的鼻息。
美猴王急问：“他怎么样了?”
15



大马猴语带哭声：“他……他死了!”
群猴不禁悲啼。
美猴王：“死了?!”
　　大马猴伤感地：“他乃是年老血衰、气绝身亡。我等没有 长生之术，日后也不免于死 … … ”说着伤心流泪。
美猴王激动地：“哎呀，日后我等也会死吗?”
小猴等嚎啕大哭：“大王，我们不愿死啊 …… ”
美猴王叹息一声：“哎，大王也没有长生之术啊!”
　　大马猴：“大王，何不去到人间世界，古洞仙山，寻访名 师，学一个长生之道?”
　　美猴王闻言，转忧为喜，连连点头：“寻访名师，好主意， 好主意。说走就走，明日启程。”
(十九)
海滨。
日色晴和。风平浪静，海鸟翻飞。
　　一个枯松、干竹扎成的筏子上，站着美猴王，正拱手与众 猴作别。他穿着葵叶美猴装，加披一件红棕叶织成的篓衣。
筏上堆着许多果品。
大马猴率众与美猴王揖别。众猴依依不舍。
美猴王用竹篙扎到水底，点动筏子。 众猴：“祝大王一路平安。”
小猴：“大王大王，早点回来啊!” 木筏渐渐远去。
大马猴与众小猴极目远望。
 美猴王的小筏远在天际， 一个黑点在波涛上忽隐忽现，最 16



后隐没在浩渺烟波之中。
(二十)
烟海茫茫，横无际涯。
美猴王尽力在划木筏。
筏上的果品减少了许多。
忽然一条大鱼跃上筏来。
美猴王欣喜的面容。
(二十 一)
海浪滔滔，水天一色。
美猴王仍在尽力向前撑着木筏。
筏上果品又减少了许多。
果品上爬着一只大螃蟹。
美猴王专注远望的目光。
　　忽然 一 个浪头打来，筏子 一 晃，美猴王头上的菠萝冠 落下。
菠萝冠坠落大海，随波逐浪而去。
美猴王坚毅地奋力撑筏。
(二十二)
又一处海滨，风光与花果山下海滨景色不同。岸边有一片
椰林。浅海中，人们在捕鱼、淘盐 ……
美猴王的木筏由天际渐渐漂来，迫近海岸。
美猴王跳上岸来，好奇地观察四周。 众人围观美猴王。



美猴王和善地对人一笑。
　　观者中，有人显得有些胆怯，有的却大着胆子逗弄美 猴王。
美猴王生气地“咄”了一声。
众人吃惊，四下逃散。
美猴王大笑。
　　一人手中衣衫落地，回身欲拾，见美猴王走近，顾不上拾 起，赶快又逃。
美猴王追前几步，指指地上衣衫，挥手相招。
那人回望一眼，愈加惊恐，加快脚步，逃得无影无踪。
　　美猴王拾起衣衫，急欲穿上，横竖左右穿不上身，不耐烦 地将衣衫抛甩出去。
衣衫挂在树上，衣袖伸展，两襟敞开。
美猴王抬眼看。
美猴王欣喜地纵身一跃，双臂一伸，将衣衫穿在身上。
穿着衣衫的美猴王自半空落地，摇摇摆摆地走着。
(二十三)
滨海村镇边小街一角。
日上三竿，街上人来人往，熙熙攘攘。
一异鱼肆，内有悬挂待沽的大鱼；有用绳索拴着在地面爬
来爬去的硕大甲鱼；还有分放在竹篓里的鲜虾活蟹。
顾客甲提着买好的大甲鱼，顾客乙提着用草绳系成一串的
活蟹走出店来。可见背后的顾客丙正向手提一条大鱼的店主指
指划划，讲说价钱。
顾客甲：“这串螃蟹可真够鲜的。”
18



顾客乙：“你买的这个甲鱼真不小啊!”
　　顾客甲、乙突然惊骇地停步。顾客甲惊叫：“啊，那是个 什么人?”顾客乙吃惊地：“啊!”
美猴王东张西望地自对面走来。
顾客甲、乙手中的蟹鳖落地，二人向店内退缩。
　　美猴王奇怪地打量二顾客，与对面行来挎着一篮菜的中年 女子相撞。
女子看见美猴王形貌怪异，惊叫一声，将菜篮扔下逃走。 美猴王自感内疚，闪身退至墙边。
     一群行人环立如堵。几个儿童嘻笑着指指点点。儿童甲： “嘻嘻，满脸毛儿。”儿童乙：“看，毛腿、毛脚、毛屁股。”
美猴王羞惭地偷眼觑看 ― ―
人们头上各式各样的帽子：方巾、缠头、斗笠、僧帽 …….
人们脚上的各式鞋履：草鞋、僧鞋、布靴、绣鞋 ……
　　美猴王摸摸毛头，看看毛脚，自惭形秽。怒恼地“咄”了 一声。
　　众人逃散，美猴王沿着墙边蹑足怯步，忽见身后敞开的店 门，随即闪身溜了进去。
众人跟在后面蜂拥入店。
(二十四)
衣帽店内。
众人拥至店门。
眼神不好的老店主从柜台内急步迎出：  “列位，你们这
是 … … "
众人向老店主指指划划，七嘴八舌地：“刚才有个毛头毛
19



脚的怪人进去了!”
　　老店主左顾右盼，未见异常，摇头摆手：“哪有什么怪人? 诸位请吧。”挥手请众人离去。
众人悻悻地陆续出店门。
店铺屋梁上，美猴王隐身在柱后向下偷觑 ―
店内悬挂着一排排衣服、鞋帽。
一双布鞋，引起美猴王注目。
老店主走回柜台，低头用毛笔写账。
　　美猴王解开系在梁上的一根麻绳，绳下拴有木钩，钩上吊 一 鸟笼。
　　美猴王扯着绳索，将鸟笼摘下，放于梁上，随即俯身 垂钩 。
老店主还在专注地写账。
木钩勾住一双布鞋，被提上梁去。
　　梁上美猴王满意地看着手中布鞋，不小心碰掉鸟笼。美猴 王吃惊。
　　鸟笼砰然落在老店主桌上。老店主抬头察看，美猴王急快 缩身藏起。
　　老店主未有所见，低头看看鸟笼，诧异不解：“啊?怪 事!”
(二十五)
村镇小酒店门前。
酒帘迎风摆动。
店内传出一阵喧闹声。
穿着布鞋的美猴王走来，从店窗向里张望一眼。
20



美猴王举步欲人店内。
　　二顾客正欲出店，在门口遇见美猴王。二人惊骇不已，以 身紧贴门墙， 一步步蹭出店去。
美猴王向他们一笑溜进店去。
二人瞠目互视。
(二十六)
店内。
店内烟雾腾腾，灯光昏暗。
数名顾客分坐几桌，正在吃喝。
　　美猴王瞟一眼顾客，见一空桌，急溜到桌前，纵身蹲上椅 子，背朝店门。
一顾客正张口欲咬一块肉骨，忽然发现美猴王的毛腿。
顾客惊叫一声：“啊!”
　　另一顾客正举杯饮酒回头一看吓得衔住酒杯，牙关抖动 不止。
一顾客看见美猴王，惊落手中的碗筷。
一顾客颤栗地跌倒桌下。
众人相继悄悄溜出店外。
　　美猴王回头见状，悄悄缩腿坐于椅上，叠起双股，扯着衣 襟，掩盖毛腿。
   堂信端酒、菜走出，边走边喊：“好酒，好菜，来啦 …… ” 忽然惊愕停步：“啊?!”
一桌又一桌的客席空荡无人，桌上桌下杯盘狼藉。
堂信看见：
美猴王背身。
21



　　堂信转惊为喜，自语：“哎，这里还有一位!”随即走向美 猴王。
美猴王忙以袖遮脸。
堂信走近：“客官，要吃些什么?”
美猴王略迟疑，尖声学语：“客官，要吃些什么?”
堂信：“我是问你要吃些什么?”
美猴王：“我是问你要吃些什么?”
堂信奇怪地：“这位客官怎么学我讲话?”
美猴王抬起头来，满脸笑意：“这位客官怎么学我讲话?” 堂信大惊失色：“啊!”
忽又传来人声：“嘿，今天这店里怎么这样清静?”
堂信和美猴王回头看去 ―
衣帽店的老店主提着鸟笼正落座在一张空桌边。
老店主：“来一壶酒。”
美猴王学舌：“来一壶酒。”
老店主：“一盘子牛肉 …… "
美猴王：“一盘子牛肉。”
老店主：“一碗面。”
美猴王：“一碗面。”
.老店主大声地：“一大碗面。”
美猴王也大声地：“一大碗面!”
期闾，堂信两边应答，怯生生地退出。 老店主逗弄笼中小鸟。
   美猴王认出老店主。他脑际闪现老店主仰望梁上的形象， 不由暗暗 一 笑。
堂信端着盘子，脚步错乱，盘上的酒、肉、面也颤动发响。
22



　　堂信胆怯地将一份酒、肉、面和一双竹筷放于美猴王桌 上，旋即躲闪离去。
美猴王闻闻酒壶，喝一 口酒，酒气刺鼻，不觉挤眉弄眼。
　　美猴王拿起一片牛肉放到嘴里，又伸手去端面碗，烫得缩 回手去，转头看看老店主。
　　老店主正呷着一口酒，放下酒壶，右手拿着一双筷子在桌 上 齐 。
美猴王学着左手大把抓起一双筷子，也在桌上用力一墩。 筷子跳离桌面，美猴王急忙伸左手抓住。再转脸看去―― 老店主正用筷子挑面吃。
　　美猴王观察后左手握拳，满把攥着筷子，从里向外挑起一 根面，愈拉愈长，不知如何下口；站到椅上，仍拉不断，又站 在桌上。
面条下端终于从碗中抽断。
美猴王叨住面条，用力一吸，面条倏然入口。
躲在门后的堂信偷看美猴王，哭笑不得。
　　美猴王仍坐于椅上，用左手攥着筷子，向里又挑起一根 面，右手捏住面条欲吃，左手不觉张开，筷子挂在面上，悠来 荡去，左盘右绕；忙又用左手接住筷子，将面条一 口吞了进 去 。
　　美猴王自觉吃得费力，站起身来，左右手各持一支筷子， 插人碗中，挑起面来，绕成一团， 一 口吞下。
忽听一 阵笑声。
美猴王转头一看 ― 一
   老店主正用手指点美猴王，眯缝着双眼，笑得透不过气 来：“嘿嘿嘿，这个人怎么连吃面也不会!”
23



美猴王不悦，扔下筷子， 一纵身，跳出窗去。
老店主和堂信瞠目结舌。
(二十七)
海边。
日已偏西。
美猴王又上了木筏，撑起竹篙，渐渐远去。
(二十八)
海面之上，溟溟鳌
海风陡起，波浪连天。
美猴王的筏子有如一片秋叶，飘飘摇摇。
筏上果品已经罄尽。
美猴王奋力撑筏。
乌云翻卷，大雨滂沱，浊浪排空。
美猴王的筏子时而跃上浪峰，时而跌入波谷。
渐近海岸，筏子触礁倒翻，美猴王被抛入海水 … …
(二十九)
雨歇云收，日色清朗。
　　濒海一座高山，白云掩映，石径斜绕。白云深处，传来丁 冬伐木声。
   海滨一棵大树下，美猴王倚树而坐，阖闭双目。伐木声不 断传来，终于将他唤醒。
美猴王睁开眼，侧耳细听；他霍然站起，循声走去。
漠漠疏林之中，伐木声伴着伐木者的歌声。
24



歌曰：
山间伐木叮叮，
市上换米三升 ……
　　美猴王循声穿过树林，看见一个伐木人，边挥斧头砍树边 哼唱：
交往非仙即道，
闲来对坐讲经。
美猴王满心欢喜：“原来神仙藏在这里。”
美猴王走向伐木人。只听歌声再起：
终日登崖过岭，
挥斧砍断枯藤。
交往非仙即道，
闲来对坐讲经。
他走上前，彬彬有礼：“老神仙 …… ”
　　樵夫闻声急忙丢下斧子，转身答礼：“我以砍柴为生，衣 食还不周全，怎么敢当‘神仙’二字?”
　　美猴王：“你方才唱的歌中说：‘交往非仙即道，闲来对坐 讲经。’不是神仙，怎么说出神仙的话来。”
樵夫：“这是那灵台方寸山，斜月三星洞的菩提祖师教我的。” 美猴王：“菩提祖师?想必是个有本事的。他住在何处?”
樵夫向远处一指：“顺着山路， 一直走 …… ”
(三十)
峰回路转，石径盘旋。
美猴王走在石径上，不时抬头仰望，渐渐隐没在转弯处的
树丛之中。
25



(三十 一 )
三星洞外。
　　一座洞府大门，门上两行鸟篆大字：“灵台方寸山”“斜月 三星洞”。
洞门紧闭。
美猴王走到门边，从门缝向里张望。
他推门不开，举手欲敲，忽又止住，蹲在石阶上。
　　美猴王坐不住，看看依旧紧闭着的洞门，又心急地站起 身来。
一棵松树映入他的眼帘。
树上松实累累。
美猴王高兴地跃上松树，剥食松子。
洞门开启，走出一个小道童。
树上的美猴王调皮地扔出一颗松塔，正打在小道童头上。
     小道童摸摸头，看见脚边的松塔。他向四周看看，问道： “什么人在此骚扰?”
美猴王哈哈大笑，从树上跳到小道童身边：“仙童 …… ” 小道童看见美猴王，惊异地：“啊?原来是只野猴!”
　　美猴王憨笑地：“我不是野猴，我是石猴，特来寻师学道， 拜见菩提祖师的。"
   小道童看不起地打量美猴王：“我家师父说，门外来了个 寻师学道的，难道就是你?”
美猴王：“正是，正是。”
小道童勉强地：“既是这样，就随我进去拜见祖师吧。”
美猴王满面喜色：“嘻嘻，好好，快见师父去。”
26



(三十二)
三星洞庭院之中。
明丽如春。
　　一株菩提树下，绿草茵茵。高台之上，端坐着菩提祖师。 周围花木成荫。背后琼楼深阁，远处重峦叠嶂。
菩提祖师仙风道骨鹤发童颜，正在讲经说道：
……
佛生西土，参禅果正。
三乘妙典，习静归真。
道昌东方，趣机玄冥。
有物混成，先天地生…… “”
众道徒侍立听讲。
小道童站立末尾。
　　美猴王环视众道徒，挨挨挤挤，随即紧挨小道童身后 站立。
菩提祖师已看见美猴王，未动声色，继续讲经：
“佛道殊途，各有妙谛。
包涵万象，普济众生。
尔等谨记，信受奉行…… “”
美猴王好奇地看着小道童头上的发辫，禁不住用手去拽。 小道童回身瞪视美猴王。
美猴王悄悄地摘下道徒的道冠。
道徒生气地从美猴王手上夺回道冠。
菩提一甩手中拂尘，叫声：“去!”
美猴王像被疾风扫起的一片落叶，刹那间远远飘去。



     美猴王落在草地上。他看一 眼远远坐在高处的菩提祖师， 又不服输地急步冲去。
　　　菩提见美猴王冲至众道徒排前 ， 用手一指 ， 叫了声 ： “定!”
美猴王伸臂舒腿作奔跑状，定在半空。
众道徒轰然大笑。
菩提一甩拂尘，“定”法解除。
美猴王落地，已知菩提道法高强。他心悦诚服，恭敬下拜。 菩提祖师和声问道：“下面何人，到此何为?”
     美猴王又是叩首，又是拜揖：“菩提祖师，弟子前来学道， 志心朝礼，志心朝礼!”
祖师：“你是哪方人氏?”
美猴王：“弟子是花果山水帘洞人氏。”
祖师愠怒：“胡说!把他给我赶出去!”
美猴王惶恐：“弟子说的是真话。”
     祖师：“花果山到我这里，隔着茫茫大海，你是怎么来 的?”
     美猴王：“弟子乘坐木筏，飘洋过海，千辛万苦，方才来 到师父身边。师父，收下我吧!”
祖师点头：“你姓什么?叫什么名字?”
     美猴王：“弟子是花果山石崩裂所生，故而无名无姓。就 请师父为我起个名字吧。”
   祖师：“原来你是天生地长。我看你相貌举止像个猢狲， 你就姓孙，法名孙悟空，好么?”
     美猴王高兴：“好，好，好，弟子今日才有了名姓，就叫 孙――悟――空!”
28



　　美猴王高兴得有些发狂，手舞足蹈，攀梁爬柱，连声狂 呼：“我叫孙悟空了!我叫孙悟空了!”
这狂喜的心声，上干云霄，回荡不歇。
(三十三)
道房之中，宽敞明亮。
　　众道徒分坐在一张张书案前，各自挥毫作书，有的笔走龙 蛇，有的捉笔凝思。
　　孙悟空正在磨墨。他闻到一阵墨香，向砚中低头一嗅，抬 起头来，鼻端沾了一块墨渍。
　　他右手抓起毛笔，沾了沾墨，认真而吃力地俯身在绢上书 写 。
　　绢上已写有一个歪歪斜斜的“系”字。他在“系”字右边 加写起“子”字来。
绢上的墨笔一歪。
　　悟空自觉没有写好，拿着墨笔的手搔了右额角几下。笔尖 在他额角留下了两道墨渍。
他并未自觉，又吃力地写下一笔。
绢上的笔尖仍不听使唤，“子”字又是歪歪斜斜。
一只手送过来一张字样。
悟空抬头。
菩提祖师和善地看着悟空。
   悟空看看菩提祖师写的“O”字，与自己写的字比较着， 自觉好笑。
菩提也笑了起来。
悟空坐下，又提起笔来。
29



(三十四)
洞中花园。
白日 。
一簇山花，在明媚的阳光下绽放。
晶莹如珠的清水，淋向山花。
菩提祖师手持葫芦瓢，正在浇花。
道童提木桶随在后边。
孙悟空在一旁学着。
　　悟空接过师父手中瓢，又接过道童手中木桶， 一瓢、两 瓢……飞快地浇花，他泼出的水带，在阳光照射之下，像条彩 虹 。
菩提祖师满意的微笑。
(三十五)
溪边。
黄昏。
一条山溪，在落日的余晖下奔流。
悟空与小道童、众道徒各提木桶，从溪中舀水。
道徒们提桶走上山岗，又走下 一个涧沟，再翻上对面山
岗 。
悟空走上山岗。走在前面的道徒被树上垂下的藤索绊了个
趔趄。
悟空看看涧沟，看看藤索。
他一手扯藤， 一手提桶，两脚一蹬。腾身离地。
悟空飞悬半空。
30



菩提祖师微笑地观察悟空。
二道徒抬头惊望。
悟空越过涧沟，落在对面山岗上，众道徒远远落在后边。 他放下水桶，纵身扯藤飞去。
　　悟空落在小道童身边，笑嘻嘻扯起小道童，携水桶攀藤飞 跃而去。
　　对面山岗上，小道童与众道徒各提水桶，围在悟空身边， 含笑点头，均表赞佩。
悟空高兴的面容。
菩提祖师把这一切看在眼里，欣慰地面含微笑。
(三十六)
洞中院内。
白日。
一株古柏，蓬蓬如盖。
众道徒在学习拳、棍。
孙悟空一招一式地模拟着。
菩提祖师在四周巡看、指点。
(三十七)
山上桃林。
白 日 。
一颗颗山桃，在鲜嫩的绿叶间悬垂。
孙悟空与道童等几个徒众在摘山桃。孙悟空摘桃快如饥鸟
啄食 。
树下的桃子转瞬成堆。
31



菩提祖师捻须而笑。
(三十八)
殿堂内。
白日。
菩提祖师坐于高台之上，孙悟空与徒众环绕左右听讲。
　　菩提朗声说法：“ … … 显密园通，悟道参禅。无生无灭， 气全神全。夺天地之造化，侵日月之机玄。见性明心，空寂自 然。屏除邪欲，寿可齐天。功完修满，非佛即仙 … … "
孙悟空眉开眼笑，手舞足蹈。
祖师：“悟空，你在班中怎么癫狂欢舞，不听我讲?”
悟空：“弟子听师父讲到妙处，喜不自胜，望师父恕罪。”
祖师：“我且问你，你到洞中多少时了?”
　　悟空：“弟子不知年月，只记得山桃熟了七次，被我饱饱 地吃了七回了。”
祖师点头：“七年了。你想学点什么道术呢?”
悟空：“但凭师父教我。只要有些道气儿，弟子就学。”
祖师：“我教你求仙问卜，趋吉避凶之术好吗?”
悟空：“师父，似这般可得长生吗?”
祖师：“不能，不能。”
悟空：“求仙问卜，不如自己作主。不学，不学。”
祖师：“我教你念佛颂经，朝真降圣可好?”
悟空：“可长生吗?”
祖师摇头：“好似水中捞月。”
　　悟空笑：“师父说话不爽快，我是个老实人，不会打隐语， 什么叫做水中捞月?”
32



     祖师：“月在长空，水中有影，虽然看见，只是无法捞摸， 到底成空。”
     悟空：“如此说来，念佛颂经，不如本事在身，不学，不 学。”
祖师：“那我教你参禅打坐，人定坐关怎样?”
悟空：“可得长生吗?”
祖师：“也似镜里观花，欲摘不能。”
     悟空连连摆手：“不学!不学!打坐参禅，不如弄棒打拳。 师父，再换个别的吧。”
     祖师手持戒尺；走下高台，面含怒容：“你这猢狲，这也 不学，那也不学，叫你尝尝我戒尺的滋味!”
用戒尺在悟空头上打了三下。
悟空惊诧地以手抚头。再看师父 ―
祖师倒背双手，走入中门。中门关闭。
小道童埋怨：“你这猴子，竟敢冲撞师父。”
另一徒弟：“唉，惹祸精!”
众徒离去。
     悟空走至中门前，摸摸头顶，伸出三个指头，又摸摸关着 的中门，思索一番，忽然回嗔作喜，恍然大悟。
(三十九)
道房。
更深夜半，虫鸣与鼾声交杂作响。
悟空从卧榻上轻轻起来，看看身边 ― 小道童沉睡未醒，鼾声不断。
悟空轻轻离去。




(四十)
祖师寝房。
夜半。
　　一扇半开半掩的门边，悟空欣喜：“后门果然没关。”于是 轻轻推门，侧身进去。
祖师面朝里侧卧寝榻之上，只闻虫声唧唧。
悟空蹑手蹑足，走至榻前，左顾右盼，朦胧中只见：
烛台上未燃的蜡烛；
卧榻边放着的拂尘；
几案上半开半阖的书卷；
墙壁上悬挂的狂草大字挂幅 … …
忽然烛光照来，只听祖师的声音：“是悟空?”
　　悟空见烛光之下，师父已坐在卧榻上，急忙跪倒：“师父， 弟子等候多时了。”
祖师：“你这猢狲，夜深不去睡觉，到我这里来干什么?”
　　悟空笑脸求告：“师父白天打我三下，关闭中门，明明是 要我三更时候，走后门前来学道。师父，师父，您就教我些真 本事吧。”
   祖师捻须微笑：“念你诚心好学，就传些道术给你。我这 里有隐身潜形的变化之术，分为两种。 一种是三十六般变化， 一种是七十二般变化，你愿学哪一种?”
　　悟空急切地说：“弟子愿意学多的，师父教我七十二般变 化吧。”
祖师点头：“随我来。”
祖师引悟空入别室，窗纱上烛光照出师徒二人的面影，祖
34

             




师在指点悟空 … …
(四十 一)
山道上。
清晨。薄雾溟溟。
　　菩提祖师引悟空、小道童、二道徒走在花木葱茏的山路 上 。
祖师衣带飘飘，仙风道骨。
悟空、小道童、二道徒分扛青翠的毛竹，紧随师后。
山路正中， 一块大石，横在前面。
石上刻着“轻身桥”三个大字。
祖师、悟空等站在山石上。
石下是一条山溪，水气弥漫，溪水时隐时现。
　　雾气掩映之下，溪边茅草丛丛，草梢在山石之下摇曳，表 明山石距水面颇有一段距离。
溪对岸也有一块山石，与此岸山石相对，势若断桥。
　　祖师轻舒拂尘，举步迈下山石，踩着飘飘云雾，从容走过 山溪 … …
悟空惊奇地眨眼。
站在对岸山石上的祖师，将拂尘一甩。 道童将青竹放倒，横担两岸山石之上。 祖师：“悟空，过来。”
悟空有些胆怯。
他走上独枝竹桥。
竹桥颤动，已被压弯，发出声响。 悟空紧张地蹲伏竹上。



一声脆响，竹桥断裂。
悟空坠下山溪。
落水的悟空，从水中钻出，浑身湿淋淋。
又一根青竹横在山石间。
悟空继续习练轻身之法 … …
(四十二)
轻身桥上。
若干时日后。烈日当头。
青竹变成竹篾。
悟空矫捷地走过去。
(四十三)
花园中。
新月初升。
　　一 片花圈之中，悟空轻巧地脚踏着朵朵鲜花，自如地走 着 。
鲜花丝毫无损。
(四十四)
弯月初升的山坡上。
悟空在练功，时而伸拳舒腿，时而跃纵翻扑。
(四十五)
星光辉照的柳树边。
悟空转身叫声“变”!变作一棵柳树，只是变得甚慢，从
36



脚下到上躯渐渐变化，头部却一时变不过来；他睁大眼睛，低 头看看下身，又使劲地摇摇头，口中念念有辞；终于他的头部 变作了柳树的树冠。
(四十六)
朝暾初上的桃树边。
　　悟空看看树上的桃子，指指枝头的一丛绿叶，叫声“变!” 转身幻化为绿叶间的一颗桃子，桃子上的悟空面影渐渐隐没。
(四十七)
彩霞漫天的洞府前。
菩提祖师叫道：“悟空，你的飞举之功练得怎样了?”
　　悟空：“待弟子试飞一次，请师父指教。”他走上一块石 头，翻个筋斗，纵身一跃，飞腾而上，盘旋于几棵树间，回落 在师父前面：“师父，我已能腾云驾雾了。”
　　祖师笑道：“你方才一去二三里，离地四五丈，算不得腾 云，只能算是爬云而已。”
悟空吃惊地：“爬云?”
　　祖师：“一日之内，游遍三山五岳、五洲四海，才算是腾 云。”
悟空：“师父就教我腾云之术吧。”
祖师：“这个却难，须得苦练。”
悟空：“再苦再难，我也要学。”
   祖师：“好吧。看你方才腾空之前，先翻个筋斗，就传你 个‘筋斗云’吧。”
悟空：“筋斗云去得快吗?”
37



祖师：“一筋斗就是十万八千里。”
悟空手舞足蹈：“好师父好师父，就教我筋斗云吧。”
祖师点头莞尔而笑。
(四十八)
庭院之中。
若干时日。
檐前滴水，渐渐穿石。
悟空一筋斗云飞出画面云端。
飞上云端身影渐远，以至消失。
祖师满意地点头、远望。
云彩飘浮过来，悟空的身影又渐渐出现在云霞之上。
(四十九)
阔别已久的花果山陬。
清晨，海潮冲刷着长长的海滩。
　　岸边岩石上，大马猴、白毛猴、小猕猴等群猴伫立，在昔 日送别美猴王的地方，引颈瞩望。
大马猴：“大王，你什么时候回来呀!”
浩淼的海水，与无际的云空，交汇成茫然的一片。
(五十)
三星洞内殿堂前。
白日 。
众道徒围着一棵松树，拍掌叫嚷：“噢，变了变了!”
轰闹声中，忽然传来菩提祖师喝问：“为何在此喧哗?”
38



众徒无言。
祖师走到众徒近前，只见松树忽然变作孙悟空。
　　祖师怒问：“我传你变化之功，可是叫你在人前卖弄的 么?”
悟空：“只望师父恕罪。”
祖师沉吟片刻：“我也不加罪于你。你――走吧!”
悟空大惊：“走?师父，叫我往哪里走啊!”哭着跪地。
众徒弟："师父 …… "
祖师：“从哪里来，回哪里去。”
悟空：“弟子蒙受师父教授大恩，未能报答，怎能离去?”
　　祖师：“说什么报答大恩?日后你惹出祸来，不把师父说 出来就行了。从今往后，不许你说是我的徒弟。”
悟空：“师父 …… ”
祖师催问：“记下了吗?”
悟空点头。
　　祖师：“去吧!此后多行善事，不可作恶。否则我不饶 你!”
悟空：“弟子记下了。”
菩提祖师挥袖。
孙悟空拜揖。
(五十 一)
花果山水帘洞口。
又一个白天。
小猕猴神色慌张，奔进洞来，连声高叫：“不好了!不好
了!”
39



大马猴、白毛猴等群猴迅速围聚过来。
　　小猕猴：“山下来了 一伙妖魔，要来抢占我们的灵山洞 府!”
众猴大惊。
大马猴：“随我来!”率众猴奔出洞去。
(五十二)
云空 。
孙悟空在驾云疾驰。
(五十三)
花果山巅。
大马猴率众猴分踞树、石之上，向山下观望。
山下烟尘抖乱，传来妖魔的呐喊声。
几个小猴被吓得紧偎在大马猴、白毛猴身边。
大马猴：“要是大王回来就好了!”
(五十四)
云空。
孙悟空驾云飞驰，越过葬莽高山，滔滔大海，急急奔向孕
育了他的那座久违的石山 … …




40



■ 第二集 官封弼马温                                  





第 二 集    官 封 弼 马 温



(一)
水帘洞中，云愁雾惨。
混世魔王挥刀正向孙悟空砍去。
大马猴等惊恐的目光。
小猕猴尖厉的叫声。
闪闪发光的大刀。孙悟空闪身躲过。混世魔王扑了空，大
刀劈进树桩。
大马猴率群猴与众小妖对战。
孙悟空从身上拔下一把毫毛，放在手上，吹  口气。
毫毛四散。
飘散的毫毛变作一个又一个小猴。 众小猴呼哨着围向混世魔王。
41



　　混世魔王环顾，四周小猴步步逼来。他急忙挥刀砍去，刀 从小猴身上砍过，却砍在虚空之处，毫无损伤。
他又砍向一个腾跃空中的小猴，仍不能伤。
混世魔王大惊。
众小猴围住魔王，抱腰扯腿，抠眼睛，捻鼻子。
魔王挣扎不已，手中钢刀落地。
大马猴率群猴追逐众小妖。
小猴们按住倒翻在地的混世魔王。
大马猴、白毛猴等围近前来。
大马猴：“大王，待我把这魔王杀掉!”
众猴齐嚷：“杀掉!杀掉!”
小猕猴急去拾混世魔王的大刀，却吃力地难以拿起。
悟空走上前来，用脚一挑，轻轻提刀在手。
混世魔王面显惊惧之色。
悟空手中大刀，寒光四射。
众猴环立，目光集中在悟空身上。
魔王惊恐的脸。
　　悟空哈哈大笑：“混世魔王，我且饶你这一回!”他将手掌 伸开。
一把毫毛落在悟空手心。
困扰魔王的众小猴转瞬之间形消影失。
混世魔王仓惶立起，转身逃去。大马猴惊异地：“大王?”
　　悟空笑：“我如今有七十二变的本领，身上八万四千毫毛 根根都能随心变化，刀砍不着，枪不能伤。”
　　大马猴：“恭喜大王贺喜大王。小的们，摆酒设宴，为大 王贺功。”
42



二小猴走近前来，扛抬大刀而去。
(二)
水帘洞。石桌上纷呈鲜果，陈列佳酿。
孙悟空端坐高石上。面前石案上放着光闪闪的大刀。
众小猴手舞足蹈，争献酒果。
孙悟空高兴地：“孩儿们，可喜我美猴王有了姓氏了。”
白毛猴：“大王姓什么?”
孙悟空：“我姓孙，法名悟空。”
群猴欢跃。
大马猴等说：“大王是老孙，我们是二孙、三孙。”
小猕猴等说：“我们是细孙、小孙、滴溜孙 ……"”
　　孙悟空眉开眼笑，抓耳挠腮，忙说：“好好好，我们是一 家孙、一国孙、 一窝孙。”
群猴一齐欢叫：“一家孙、 一国孙、 一窝孙!”
(三)
荒僻山路上。
混世魔王惶急逃奔。
几个小妖随行于后，形迹狼狈。
一个小妖忽然惊叫：“大王!二大王接你来了!”
混世魔王抬头看去。
不远处山路上，独角魔王走来。
混世魔王又喜又悲，张臂高叫：“哥哥!” 独角魔王急步走来：“三弟 …… ”



( 四 )
水帘洞中。
孙悟空手抚大刀，若有所思。
大马猴举酒：“大王，请再饮一碗。”
　　孙悟空推开酒碗：“孩儿们，我们要在这水帘洞安居，就 该有个长远打算。”
大马猴：“愿听大王训教。”
　　孙悟空：“你们终日玩耍，既不习学武艺，又不操演阵法， 我若不在，万一再有妖魔打上门来，你们如何抵挡?”
大马猴：“请大王教我们习练武艺。”
小猕猴：“可我们没有兵器呀!”
孙悟空点点头：“是该有些刀枪剑戟才好。”
白毛猴献计：“大王，二百里外有个傲来国，那里必有兵器。”
悟空：“嗯，待我前去探看一番。”
　　大马猴：“我等且去山上，砍竹为枪，削木为刀，等候大 王归来。”
悟空：“好好好。孩儿们，我去了。”
悟空驾起筋斗云，疾驰而去。
众猴欣羡的目光。
(五)
   孙悟空从高处俯望， 一座古老的城池逐渐展开：阳光下， 男女老少熙来攘往；店铺里，货物丰盈，琳琅满目。
孙悟空收住云头，飘落下来，摇 身 一 变 ―
头戴方巾、文人打扮的孙悟空夹杂在人群里，故作斯文，
44



东张西望。
(六)
花果山上，青竹丛丛。
大马猴挥动着混世魔王的大刀，正在砍伐青竹。
众猴正围着几根砍下的青竹，纷纷扯下竹枝、竹叶。
小猕猴拿着一根竹枪，与另一小猴对舞玩耍。
( 七 )
傲来国街市一角。
一阵丁丁当当的响声。
　　孙悟空循声寻去， 一座铁匠铺，火星四溅，铁水沸腾，两 个铁匠挥汗如雨，正在铸造长矛大刀。
孙悟空看着铁匠满是汗水的脊背，摇摇头，悄悄离去。
( 八 )
花果山麓。
混世魔王与独角魔王率众小妖气势汹汹地奔来。
( 九 )
做来国宫殿巍峨。荷枪持戟的武士守护门前。
　　孙悟空飞步前来，说声：“住!”众兵士立时目瞪口呆，动 弹不得。
( 十 )
花果山上。
45



大马猴挥舞大刀，群猴舞动竹枪，正与混世魔王、独角魔
・王及众小妖混战。
独角魔王甩出钢挝，勾住大马猴手中大刀。
混世魔王飞起一脚，踢向大马猴。
大马猴躲闪，放开大刀。
大刀落地。混世魔王急忙抢刀在手。
(十 一 )
傲来国宫中。
     兵器库内，光芒闪耀。兵器架上竖立着刀枪剑戟、斧钺毛 镰、鞭钯挝筒、弓弩叉矛。
孙悟空摸摸这儿，看看那儿，嘴角上露出满意的笑容。
他从身上取下一把毫毛，叫声：“变!”
许多小猴涌向兵器架，东找西搬。
兵器架上转瞬空空荡荡。
孙悟空乐呵呵地：“叨扰了!”
众小猴持兵器随他驾云而去。
(十二)

花果山上。
大马猴等败阵逃窜。
混世魔王、独角魔王等紧追不舍。
危急中，半空忽然降下 一群小猴，分持各种兵器，冲向
妖魔。
混世魔王、独角魔王等慌乱地夺路逃遁。
站立山石上的孙悟空纵声大笑：“哈哈哈 ……"”
46



　　孙悟空一挥手，众小猴倏然不见。丁当丁当一阵声响， 一 件又一件兵器落在地上，叠成一堆。
大马猴等从四面涌来，欢叫着：“大王 …… "
孙悟空：“孩儿们，快取兵器!”
(十三)
“孙”字旗幡高挑山上。
　　大马猴、白毛猴、小猕猴与众猴列队操演，左左右右，进 进退退，练习进攻砍杀、抵挡防卫。
　　孙悟空站立“孙”字旗下，兴致勃勃地观看群猴操演 阵法。
　　一个小猴急忙跑来：“大王，不好，那两个魔王又带着一 个妖魔来了!”
大马猴请战：“小的们，正好试试我等手中的刀枪。”
孙悟空下令：“孩儿们，与我治捉妖魔!”
众猴应声， 一个个跃跃欲试，迎上前去。
牛魔王与混世魔王、独角魔王急步上山。
大马猴率众猴呐喊着冲向三个魔王。
牛魔王忙高叫：“不要打，不要打!”
孙悟空挥手制止群猴。
牛魔王拱拱手：“水帘洞洞主请了!”
孙悟空上下打量牛魔王：“你是哪个?来此作甚?”
牛魔王：“我乃大力牛魔王，这二位兄弟多有冒犯。闻得
洞主本领高强，特来拜会结好。”
,孙悟空高兴地：“原来如此。好好好，请到洞府一叙。”
47



(十四)
欢笑声充溢水帘洞内。
孙悟空与牛魔王、混世魔王、独角魔王正在互相拜揖。
悟空：“牛大哥，请上坐。”
小猕猴等捧上美酒鲜果。
　　牛魔王：“美猴王贤弟，何不乘兴将你的武艺显露两手， 也好叫为兄见识见识。”
孙悟空：“这有何难!来来来，借我大刀一用!”
混世魔王献上大刀：“请!”
悟空挥舞钢刀，翻转腾挪，只见刀光，不见人影。
牛魔王等喝彩叫绝。
忽然，刀柄折断，大刀飞落地上。
群猴惊呼：“刀断了，刀断了!”
牛魔王钦佩地：“真是好本领。这大刀不堪贤弟使用。”
孙悟空皱眉：“没有称手的兵器，如何是好?”
牛魔王：“不知贤弟水里去不去得?”
　　孙悟空笑答：“我有七十二般变化的本领，能上天，能入 地，能下海，能蹈火，哪里都能去得。”
　　牛魔王：“贤弟何不去东海龙宫，找那老龙王借一件趁心 的兵器。”
孙悟空喜上眉头：“如此，老孙就去走一趟。”
(十五)
大海扬波，惊涛拍岸。孙悟空纵身跳入大海。
海底。阳光透过水层，海域充满光明。岩石上水草绚丽多
48



彩，珊瑚丛鱼群来往穿梭。
　　巡海夜叉摇晃着肥胖的身躯，手执着闪亮的钢叉，慢慢地 巡视过来。忽然，前面涌起一股波浪，夜叉急忙举起兵器，高 声喝问：“是谁推水前来，闯我东海龙宫?”
　　孙悟空劈波推浪，出现在夜叉面前：“我乃花果山美猴王 孙悟空，是你们老龙王的近邻。快去与我通报。”
夜叉上下打量孙悟空，将信将疑，颇有轻视之状。
　　孙悟空不由动怒：“我老孙自己会去!”推开夜叉，欲自向 前 。
夜叉连忙拦住：“猴王留步，待我前去禀报。”
(十六)
珍珠镶嵌的“水晶宫”匾额晶莹夺目。
一座座琉璃月洞门，门侧均有水族兵丁守卫。
　　大殿内，四壁清彻透明，光华耀眼。处处琪草瑶花，奇珍 异宝。
龙案上，金壶银盏，玉馔珍馐，交错杂陈。
　　龙王与龙母分坐珊瑚椅上，满面欣喜地观看着二龙女正在 作投壶之戏。龙子侍立于龙王之侧。
水晶地面上摆放着一 只碧玉方壶，内中已盛有几枝金
箭 。
龙女甲俏丽娇羞，投掷 一 枝翎尾珠簇的金箭。
箭支落入玉壶之中。
龙王、龙母欢笑。
龙子：“姐姐投中了，又该小妹投壶了!”
龙女乙烂漫天真，撒娇地：“我一连两次没有投中，还是
49



父王替我投吧。”
龙王：“这 …… ”
龙母：“你就替她投这一次吧!”
龙王：“好，我替她投。”
龙女甲：“父王投不中，也要罚酒一杯。”
　　龙王：“罚就罚。待我投来。”兴致勃勃地拿起一支箭，正 欲投掷。
　　夜叉奔进宫来：“启禀大王，花果山猴王孙悟空前来拜 见。”
　　龙王：“猴王孙悟空?我与他素不相识……也罢，有请。” 放下手中箭。
龙母、二龙女及龙子闪进水晶帘后。
侍女抱走玉壶金箭。
(十七)
　　孙悟空走进大殿，东摸西看，啧喷称赞：“到底是龙宫， 果然气派不凡。”
龙王起身，彬彬有礼，拱手相迎：“上仙请坐。”
孙悟空模仿龙王礼仪，拱拱手说：“老龙王你好!”
龙女献上香茶。
龙王：“上仙驾到，有何贵干?”
孙悟空：“特来求取一件兵器。” 龙王略有迟疑。
   孙悟空打趣地：“老龙王，谁都知道，龙宫之内宝贝甚多， 你可不要小家子气!”
龙王心中不快，却又不好推辞。传令：“取大刀来!”
50



鳜都司扛出一柄大刀。
孙悟空冷笑一声：“老孙不会使刀。”
龙王又传：“取九股钢叉来!”
鳝力士、鲤总兵抬出九股钢叉。
孙悟空接叉在手，挥舞起来。
钢叉转动如轮，寒光闪闪。
水晶帘后，龙母看得目瞪口杲。
二龙女及龙子面露欣喜钦佩之色。
悟空舞罢，掷叉于地，连连叫着：“轻!轻!轻!”
鳝力士惊呆：“这叉有三千六百斤哩!”
孙悟空对龙王拱拱手：“请另赐一件。”
龙王再传：“取方天画戟来!”
鲠提督、大尉气喘吁吁地抬出方天画戟。
龙王：“上仙，这杆戟重七千二百斤 …… "
　　悟空接过画戟，略舞一番，丢过一边，连连摇头：“全不 中用!”
龙王紧锁双眉。
(十八)
水晶帘后，龙母担心的面孔。
   传来孙悟空声音：“老龙王，得不到好兵器，我老孙就在 你这龙宫里住下去了。”
龙母向水晶帘外看去。
(十九)
殿上，龙王一时无计，神色焦躁。



他猛然看见龙母在水晶帘后向他招手。
龙王会意，对悟空：“请上仙稍待。”
(二十)
水晶帘开，龙王急忙走进。
　　龙母小声献计：“大王，我这海藏里，那块定海神珍铁， 有一万三千五百斤重，何不叫他去拿?”
龙子：“那他怎能拿得动?”
龙王领悟龙母之意：“嗯，他拿不动，就怪不得我。”
(二十一)
　　殿上，龙王对悟空说：“上仙，我这海藏里，有一块定海 神珍铁，是上古年间大禹王治水时测定江海深浅的宝物。上仙 若拿得动，便送你做件兵器吧。”
                   (二十二) 霞光艳艳，瑞气腾腾。
龙王画外音：“上仙请看，那放光的就是神珍铁。”
　　孙悟空走近神珍铁，只见金光四射。 一根铁柱矗立海底。 从下往上望去：两端镶有金箍，上端刻着两行大字：“如意金  箍棒，重一万三千五百斤。”.
   孙悟空摇动金箍棒，顿时波涛汹涌，龙王站立不稳，吓得 魂飞魄散。
孙悟空对着金箍棒：“短些细些才好。”
金箍棒果然变细、变小。
　孙悟空：“再细些，再短些!” 52



　　金箍棒变得更细更小。孙悟空一把拿在手里，使出解数， 一路挥舞，直奔水晶宫。
　　龙王喘吁吁地赶来，作揖奉承：“上仙好本领，上仙好本 领!”
悟空笑笑：“多谢厚赠。”
　　龙王：“上仙，这神珍铁乃是我镇海之宝，还请上仙留 下。”
　　悟空不悦：“老龙王，原来你想做个空头人情，没羞没 羞!”
龙王：“这 …… ”
　　悟空：“有道是一客不烦二主，你做人情何不索兴做到底， 再送我老孙一副披挂吧。”
龙王摇头：“我这里没有，请上仙到别处看看。”
　　孙悟空笑嘻嘻地：“走三家不如坐一家。无有披挂，我老 孙不出此门。”
龙王："实在没有 … … "
　　孙悟空变脸：“那就请你试试这金箍棒。”说时，举起金箍 棒 。
龙王忙陪笑脸：“上仙切莫动手，待我看令弟处可有。”
悟空：“令弟何在?”
　　龙王：“舍弟乃南海龙王敖饮、北海龙王敖顺，西海龙王 敖闰。”
悟空连连摇头：“我老孙不去，不去!”
　　龙王：“不须上仙去，我这里有铁鼓、金钟，只待撞响， 舍弟就顷刻而至。”
悟空急切地：“快快擂鼓撞钟!”
53



龙王急传令：“蟹将军，龟元帅，与我擂鼓撞钟!”
一面黑黝黝的鼓，蟹将军猛擂，鼓声咚咚，惊天动地。
一面黄澄澄的钟，龟元帅猛击，钟声丁当，震撼江河。
(二十三)
　　三海龙王来到水晶宫门。东海龙王迎出，小声诉说：“三 位贤弟，花果山孙悟空前来索取兵器，强要去我的定海神珍 铁，仍不罢休，又要披挂，赖在宫中不走。”
南海龙王闻言大怒：“我们一齐动手，将他捉拿问罪。”
　　东海龙王：“那猴王本领高强，手中金箍棒，磕着些儿就 死，擦着些儿就伤。”
　　西海龙王：“我弟兄先凑上一副披挂相送。等他走后，启 奏上天，玉帝定不轻饶于他。”
北海龙王点头：“此计甚好。”
　　此时，孙悟空等得不耐烦，手持金箍棒，在宫内走来走 去 。
　　孙悟空见四海龙王 一齐走来，颇觉有趣，好奇地上下打 量 。
东海龙王：“这是三位舍弟。”
　　西海龙王取出甲伲骸拔骱Ａ王有一副锁子黄金甲，献与 上仙。”
南海龙王取出金冠：“南海龙王敬献一顶凤翅紫金冠。” 北海龙王出示绣履：“北海龙王相送一双藕丝步云履。”
     三件宝物金华耀眼，孙悟空大喜，向四海龙王拱拱手： “多谢了。”
54



(二十四)
　　花果山上，孙悟空头戴紫金冠，身披黄金甲，脚蹬步云， 履，神气十足，怡然自得。众小猴环绕身旁，有的摸摸护镜， 有的扯扯袖口。
小猕猴：“大王，你光有这全身披挂，怎么没有兵器呢?” 孙悟空笑着从耳朵里取出一根“绣花针”,托在手掌心里。 众猴惊讶：“一根绣花针?”
孙悟空说声：“飞!”
金箍棒腾空而起，愈飞愈高，群猴翘首仰望。
孙悟空说声：“回!”
金箍棒由高而低，由远而近，旋转落下，直插地上。
　　群猴围上金箍棒。小猕猴欲搬，金箍棒纹丝不动。大马猴 等争先恐后欲搬，仍如蜻蜓撼树。
群猴惊叹：“搬不动，搬不动!”
　　孙悟空笑着说：“你们闪开!”接着，又喝了一声：“大， 大，大!”
金箍棒愈变愈粗，愈变愈高，渐渐地伸向天际云端。
(二十五)
灵霄宝殿。雕梁画栋，光耀灿烂。仙雾缭绕，云蒸霞蔚。
金钟齐响，玉磬交鸣。
玉皇大帝登殿，文武仙官朝拜。
千里眼、顺风耳一齐跑来，跪倒丹墀。
千里眼参奏：“万岁，那花果山上，三百年前天生石猴将
一根铁棒伸到三十三天上来了。”
55



玉帝：“那是什么兵器?石猴怎样得来?速速查明。”
千里眼：“遵旨。”
(二十六)
花果山上，喜气洋洋。
　　孙悟空、牛魔王等开怀畅饮。悟空已有醉意。众猴也在尽 欢痛饮。
牛魔王：“贤弟得了宝物，可喜可贺，来，再敬你一碗。” 混世魔王、独角魔王一齐举碗：“喝!”
悟空酩酊大醉。
(二十七)
悟空在松荫下睡卧。
一个蜜蜂在熟睡的悟空面前“嗡嗡”飞旋。
　　睡卧的悟空形象之上叠印：悟空缓缓起身，轻飘飘地在荒 原上向前走着。
　　突然来了两个地府的差人，走到悟空面前，打开 一 张文  告，上写“孙悟空寿尽”,用铁索套在悟空脖子上，拉着急走。
　　悟空醉眼惺松，踉踉跄跄。脚下被乱草绊了一下，打了个 趔趄。
悟空睁目抬头一看，只见一座城关。
城头铁牌上“幽冥界”三个大字迅速映入眼帘。
　　悟空打个冷战，眨眨眼，摇摇头，诧异地：“幽冥界是阎 王管的地方，我怎么到了这里?”
　　悟空这时方才觉到脖子上套着的铁索；又看见两个差人紧 拉着锁链。
56



　　差人凶恶地：“孙悟空，你的阳寿到了头了，阎王老爷叫 我们两个抓你来到阴曹地府。”
　　悟空：“我老孙超出三界之外，不在五行之中，不归阎王 管，他怎么派人来抓我?”
差人：“走!”
悟空站立不动。
差人用力拉：“给我走!”
悟空猛一低头，挣脱颈上铁索。
二差人站立不住，跌倒在地：“哎呀，摔着了我了!”
悟空持金箍棒对二阴差晃动。
二阴差连滚带爬：“我的妈呀，快跑!”
(二十八)
阴差狼狈地奔上森罗殿。
殿内光线惨淡。五殿阎君坐在榻上。
阴差：“大王不好了，那毛脸雷公孙猴子打进来了!”
　　悟空持棒站在阎王面前，戟指喝问：“我说阎王，我老孙 不归你管，我怎么销了我的寿数，派人来抓我?”
　　阎王怒喝：“万物生灵，哪个不归我管?我叫他三更死， 他就熬不到天明。来啊，把他给我锁起来!”
　　几个鬼卒上前抓悟空。悟空抡棒把他们打倒。阎王欲钻桌 案下。
悟空揪住阎王，怒目相视。
　　阎王诡谲地：“啊，上仙息怒，上仙息怒，请问上仙姓甚 名谁?”
悟空：“孙――悟――空。”



　　阎王：“啊， 一定是差人抓错了，抓错了。冒犯仙颜，罪 过罪过。”
悟空：“不要骗我!快拿生死簿来我看!”
阎王：“这个 …… ”
悟空：“嗯!”
阎王：“是是。判官快把生死簿拿给上仙查看。”
　　一 大堆文簿，案上也有，地上也有。悟空埋头于文簿堆 中，左脚踏在地上一叠文簿上。
悟空翻簿，倒看、正看。
文簿纸页飞翻。
案上文簿急速减少，脚下文簿相应急速增高。
     悟空看到一页，上有醒目的“猴”字，页中还有略小些的 “孙悟空天产石猴 … … ”等字样。
悟空高叫：“拿笔来拿笔来!”
判官捧过笔砚。
　　悟空提笔在手，迅速将“猴”字以下数页全部涂黑，无法 辨识。
判官提心吊胆地上前欲阻止：“上仙 …… ”
悟空目看判官，顺手一挥， 一笔将判官的鼻子涂黑。
判官吃惊的面孔。
   悟空大笑：“了事了事。”指阎王与判官：“今后凡属猴类， 不许你等过问!”转身将笔向后一掷，大步走去。
墨笔凌空而下，正巧涂黑了阎王的鼻子。
阎王与判官对视，彼此彼此，瞠目结舌。

58




(二十九)
灵霄宝殿。
卷帘大将侍立金丝帘下。
东海龙王与阎王俯伏金阶。
玉帝览表，满面怒容。
　　龙王、阎王同声启奏：“……恳乞万岁，派兵下界，收服 妖猴 … … "
托塔李天王自班中闪出：“万岁，臣愿请旨下界 ……"”
　　太白金星急忙启奏拦阻：“依臣之见，那石猴是天地所生， 如今既已修成仙道，何不下道圣旨，宣来上界，也好约束于  他。”
玉帝连连点首：“就命你太白金星前去招安。”
太白金星谢辞：“领旨。”
(三十)
天晴日朗， 一朵祥云徐徐飘来。太白金星落在花果山上。
　　小猕猴好奇地跑来，摸摸金星的银白长髯，询问地：“老 头儿，你从哪里来?”
太白金星：“我从天上来，要见你们大王。”
小猕猴欢跳着离去。
太白金星见孙悟空远远走来，小猕猴等在后簇拥。
孙悟空笑嘻嘻地问金星：“老天使，你找我做什么?”
　　太白金星说：“奉玉帝圣旨，宣大王速登天界，拜受官 职。”
孙悟空又惊又喜：“不瞒你说，老孙这几日还正想上天走



走哩。”
太白金星：“就请即刻同去。”
大马猴依恋地：“大王，你几时再回啊?”
　　孙悟空拍拍小猕猴：“我上天看看路径，日后也好带你们 上去同住。”
群猴目送孙悟空与太白金星腾空驾云。
(三十 一)
“南天门”高高耸立。孙悟空把太白金星远远地甩在后面。 增长天王率天兵拦挡去路：“何处妖猴，擅闯南天门!”
　　孙悟空骂道：“是你们玉帝老儿请老孙来的，还不快快与 我让路!”
　　太白金星赶来。孙悟空赌气地：“你这老儿，实在奸诈， 说是请我，却又叫人挡道。”
　　太白金星满脸带笑：“大王息怒，他们与你素不相识，怎 肯放你进去?往后做了官，自可随便出人。”
云雾丛中，掩映着一座座瑶宫宝殿。
　　太白金星陪同孙悟空跨越白玉拱桥，穿过复道回廊，径直 来到灵霄宝殿。
太白金星启奏玉帝：“万岁，妖仙已经到了。”
玉帝：“妖仙在哪里?”
孙悟空高声应道：“老孙在此。”
卷帘大将：“野猴，还不跪拜!”
孙悟空扫视一眼，做了一个怪相。
玉帝：“孙悟空初来天界，不知礼仪，暂且恕罪。”
太白金星拉拉孙悟空的衣襟，小声地：“快快谢恩。”
60



孙悟空拱手作揖：“多谢了。”
玉帝笑了笑，向文武大臣：“孙悟空该往何处为官?”
　　武曲星君出班启奏：“万岁，朝中各方各处，官员只多不 少。唯有那御马监缺一个正堂管事。”
玉帝传旨：“孙悟空，派你做个弼马温吧。”
孙悟空拱拱手：“多谢了!”
(三十二)
“御马监”匾额高悬。
　　孙悟空头戴纱帽，脚蹬朝靴，身着官衣，喜洋洋地走进御 马监，禁不住用手整整冠，却把纱帽戴歪了；又止不住理理 袍，却把腰带系拧了。
　　监丞、监副跑来，连忙跪地叩头：“监丞、监副迎接弼马 温大人。”
孙悟空天真地：“好好好，你们再说一遍!”
监丞、监副：“监丞、监副迎接弼马温大人!”
孙悟空欢笑：“哈哈哈，我老孙如今也是大人了。”
孙悟空挥手令监丞、监副站起。
孙悟空：“你们看，我这弼马温的穿戴可神气?”
监丞、监副看悟空纱帽戴歪了，袍带系拧了，朝靴穿反了。  监丞、监副强忍住笑，齐声回答：“神气，神气得很哪!” 孙悟空又问：“你们再看，我这弼马温的架势可威风?”
监丞、监副噗哧一声，笑了起来。
　　孙悟空颇感诧异，睁大眼睛望着大笑的监丞、监副，又低 头看看自己。
监丞、监副更加笑个不停。
61



　　孙悟空假作动怒：“  !大胆的监丞、监副，你们竞敢笑 我弼马温大人!”
监丞取出一面镜子，举到孙悟空面前：“大人请看!”
孙悟空看到自己在镜中的形象，也不禁哈哈大笑。
　　监副为孙悟空整冠、理袍。孙悟空连忙把穿反了的靴子对 换过来。
一 阵马嘶声。
孙悟空一本正经地：“这御马监有马匹多少?”
监丞：“共有天马一千匹。”
孙悟空：“你与我带路。”
监丞奇怪地：“大人，要去哪儿?”
孙悟空：“去查点马匹、验看马厩啊!”
监丞：“大人，今日天晚，明天再去吧!”
　　孙悟空认真地：“我老孙如今是天官大人了，大人就该不 辞辛苦。走，掌灯带路!”
监丞提灯：“大人请。”
(三十三)
天宫马厩。
一匹匹天马拴在槽头。
监丞与悟空走来。
悟空抚拍天马，喜不自胜：“常言道，‘马无夜草不肥’,
日后与它多加草料。”
(三十四)
太阳冉冉升起，瑞霭缤纷。
62



一望无垠的天际，群马奔驰，蹄下生云。
天河边，清波荡漾。
马群奔人天河，激起水花，堆堆如雪。
悟空骑坐一匹天马，神采奕奕。
监丞、监副气喘吁吁追上前来。
监丞：“大人，此处天河界内，不准放马。”
悟空不以为然：“天河界内，牧放天马，岂不正好?”
　　他一扬马鞭，呼啸一声，策马在天河边奔驰，溅起一片片 水花。
　　监丞、监副在后追跑，着急地呼唤着：  “ 大 人 ! 孙 大 人 ! … … "
(三十五)
天河之中，波翻浪涌。
　　天蓬元帅盔甲耀眼，手持“上宝逊金钯”,从河水中升上 水面。
四名天河水兵簇拥左右。
天蓬元帅：“吆!来者何人，竟敢在此喧扰?”
骑在马上的悟空：“你是什么人，倒来问我?”
　　天蓬元帅：“我乃天蓬大元帅，总管天河水府，督练八千 水兵。”
   悟空：“唔，原来你是天蓬大元帅。”下马施礼：“少见少 见。我乃御马监新任天官弼马温大人孙悟空。”
　　天蓬元帅：“天河界内，不准牧马。你乃新任监官，如何 不知规矩!”
悟空：“天河界内，水草丰盛，正好放马。要你那规矩
63

(



何用!”
　　天蓬元帅：“休得多言。快速将天马赶出天河界外。如若 不然，小心我手中的上宝逊金钯。”
悟空：“嘿嘿，倒要领教领教。”掣出金箍棒。
四水兵围向孙悟空。
(三十六)
远处，监丞、监副疲惫地走着。
监丞忽然发现：“啊呀不好，孙大人与人家打起来了!” 监副吃惊地：“啊!”向远处张望。只见：
悟空不经意地打败四水兵。
天蓬元帅怪叫着举起金钯。
监丞吃惊地：“是天蓬元帅!快去劝架。”
二人急跑，边跑边叫：“不要动手!”
(三十七)
天蓬元帅连打数钯，都被悟空轻巧躲过。
悟空一棒打掉上宝逊金钯。
天蓬元帅跌坐地上。
监丞、监副赶来，见状大惊。
监丞对悟空：“孙大人，你闯祸了!”
   监丞、监副转对天蓬元帅跪地求饶：“天蓬元帅息怒，孙 大人新来乍到 ……“
四水兵扶起天蓬元帅。
　　悟空嘻笑不止：“若不服气，再来再来。”以脚勾钯，踢还 天蓬元帅。
64



　　天蓬元帅接钯在手，胆怯地：“哦，不来了不来了!嘿嘿， 孙大人好本事。”
(三十八)
御马监内。
监丞、监副忙碌地摆设酒肴。
从监外传来喊声：“弼马温何在?”
监丞、监副吃惊地向外张望，只见武曲星君大步走来。
武曲星君高傲地：“弼马温哪里去了?”
监丞赔笑：“到天河边饮马去了。”
武曲星君：“速去叫他来见我!”
(三十九)
孙悟空敞开官衣，大步流星，回到御马监。
监丞、监副左右相随。
监丞小声地：“那星君一向脾气不好，架子大 …… "
监副：“大人可别得罪了他。”
武曲星君看见孙悟空，毫不理睬。
　　孙悟空笑眯眯地走到武曲星君面前，拍拍他的肩：“喂， 武曲星君，多谢你金殿保举。如今来找老孙，有何贵干哪?”
武曲星君命令地：“弼马温，快去与我牵一匹宝马来!”
孙悟空颇觉奇怪：“我去牵马?”
武曲星君：“你不牵马谁牵马!”
孙悟空：“玉帝请我上天为官，可没叫我与你牵马。”
　　武曲星君：“我有公干在身，你不去牵马，误了大事，吃 罪得起?”
65



孙悟空：“你自己去牵。”
　　武曲星君正待发作，监丞连忙上前调解：“星君，我去牵 马。”
武曲星君冷笑了一声。
　　孙悟空眼珠一转，连忙拦住监丞：“请星君自己前去，任 选好马。”
　　武曲星君气鼓鼓地：“待我办完公事，再到玉帝面前与你 算账!”
武曲星君转身离去。
(四十)
马厩 。
天马嘶鸣。
　　武曲星君来到槽头，伸手欲牵天马。天马不驯地昂头甩 尾 。
武曲星君胆怯缩手，又去牵另一匹马。
天马驯良，随星君走出马厩。
不远处，悟空见状，淘气地吹了一声口哨。
天马闻声，忽然竖起前蹄。
武曲星君狼狈倒地。
孙悟空抚掌大笑。
监丞、监副也忍不住笑出声来。
武曲星君大喝：“弼马温，你竟敢捉弄本大人?”
　　孙悟空：“武曲星君，你在老孙面前摆架子、耍威风，我 弼马温大人就该教训教训你。”
武曲星君冷笑：“你这个不人流的小小弼马温，竞敢妄称
66



大人，好不知羞!”
孙悟空不解，把监副拉到一边：“他刚才说什么?”
监副：“他说大人是不人流的小小弼马温。”
孙悟空：“不人流，是几品官衔?”
监丞：“不人流，就是没品。”
孙悟空忙问：“我问你，没品的官可是大到了极点?”
监丞摇摇头：“不大不大。”
　　监副不平地：“小小小，小到头啦，不过是个养马的芝麻 官儿。”
孙悟空闻言，怒对武曲星君：“原来你保我当一个马伏!”
　　武曲星君讽刺地：“当马快，已经是抬举你了。要按当初 玉帝的主意，就该派兵下界 …… ”
　　孙悟空大怒。他从耳中取出宝棒，抛向空中。金箍棒旋转 而下，武曲星君吓得浑身颤抖。
孙悟空向监丞、监副一拱手：“二位，少陪了。”
一个筋斗云，孙悟空跃出南天门。
(四十 一)
灵霄宝殿。
　　武曲星君向玉帝跪奏：“万岁，新任弼马温，因嫌官小， 反下天宫去了。”
   增长天王奔进大殿，跪奏：“万岁，孙悟空不知何故，走 出南天门去了。”
玉帝严峻地：“妖猴竟敢如此大胆!托塔天王听命。”
托塔天王出班：“陛下。”
玉帝：“朕封你为降魔大元帅，与哪叱三太子带领天兵天
67



将，下界捉拿妖猴。”
(四十二)
花果山上，巡哨的小猕猴大声高喊：“大王回来了!”
小猕猴的喊声在山谷四面回响。
孙悟空收住云头，降落山前。
大马猴率群猴纷纷跑来：“恭喜大王自上界荣归。”
(四十三)
　　天空。托塔李天王、哪叱三太子、巨灵神等天将天兵浩浩 荡荡地开出南天门外。
清风阵阵，吹拂着“李”字旗帜。
(四十四)
花果山上。
小猕猴亲热地：“大王，你怎么一去就是十几年呀?”
孙悟空纳闷：“我只去了半月有余啊!”
大马猴：“天上一日，就是下界一年。”
白毛猴：“大王，玉帝给你封了一个什么官儿?”
   孙悟空气恼地：“活活羞煞人!做了个弼马温，原来是养 马的。我老孙一气之下，推倒席面，就回这花果山来了。”
　　小猕猴欢跳着：“回得好，回得好!大王好端端地在这福 地洞天为王，凭什么去给他们当马快!”
　　大马猴愤愤不平地：“实在是委屈大王了。大王就做个齐 天大圣有何不可!”
孙悟空闻言大喜：“齐天大圣?与天高，与地齐。好好好，
68



我就做个齐天大圣。孩儿们，快与我改换旗号。从今以后不许 再叫我大王，要叫我齐天大圣。”
(四十五)
花果山上。
“齐天大圣”的大纛旗迎风飘扬。
孙悟空站立旗下，踌躇满志。
众猴欢腾拜揖：“齐天大圣万岁!”
天鼓震响。
阴霾四布。
群猴惊望天空。
孙悟空仰望云端。
(四十六)
云空，天兵天将杀气腾腾，铺天盖地而来。
(四十七)
　　大旗之下，孙悟空掣出金箍棒，昂然无惧：“孩儿们，随 我迎战!”
天鼓声声，杀声阵阵。
“齐天大圣”旗帜猎猎飘扬。
                       



■ 第三集 大圣闹天宫                                     





第三集 大圣闹天宫



( 一 )
花果山上。
白日 。
战云飞卷，天鼓声声。
花果山上，“齐天大圣”旗幡猎猎招展。
旗下众小猴簇拥着悟空。
悟空威风凛凛。
( 二 )
天空之中，云屯雾列。“帅”字旌旗鲜明耀目。 托塔李天王，哪叱与天将天兵摆开阵势。
四名天将擂响两面天鼓。
70



李天王传令：“巨灵神!”
巨灵神：“在!”
李天王：“命你为前路先锋，速去剿灭妖猴。”
巨灵神：“遵命!”
( 三 )
花果山前，浓云滚滚。
天鼓声混杂着巨灵神的吼叫声。
大马猴等惊望天空。
孙悟空仰望天空。
　　只见巨灵神手持宣花大斧率领天兵，足踏浓云，风驰电 掣，凌空而降。
　　孙悟空向上端详巨灵神：状如粗树的两条巨腿，铁塔般的 身躯，芭头般的头胪，眼若铜铃，目光如电。
　　巨灵神俯视孙悟空：“小小弼马温，我劝你速速归顺，不 然将你踏为齑粉!”
　　孙悟空跳上山头：“我老孙上天半个多月，并不曾见过你 这没名没姓的毛神!”
　　巨灵神大怒：“我把你这有眼无珠的泼猴，连我巨灵天将 都不认得!”
　　孙悟空打趣地：“我老孙不愿打你这无名鼠辈。正好与我 上天报信。你来看!”
孙悟空用金箍棒一指。
   巨灵神回头望去：“齐天大圣”四个金字在黄色的旗帜上 璀璨夺目。
孙悟空画外音：“你回去告诉玉帝老儿，准我为齐天大圣，从
71



此不动刀兵；如若不然，我就打上灵霄宝殿，叫他龙床坐不安稳。”
　　巨灵神对孙悟空冷笑：“哼哼，泼猴，你想做齐天大圣， 先吃我一斧!”
巨灵神猛力挥斧。
孙悟空伶俐躲闪。
大斧劈在山石上，铿然一声，火星四进。
孙悟空一转眼，闪到巨灵神身后，向他猛击一棒。
巨灵神“哎哟” 一声，转身又挥斧劈来。
悟空灵巧躲闪伺机进攻。
( 四 )
云空中，李天王吃惊地：“啊!”
( 五 )
山岗 。
巨灵神恼羞成怒，怪叫着抬起大脚，踏向小小的孙悟空。 悟空闪身躲开。
巨灵神站立不稳， 一跤跌坐于地。
( 六 )
云空 。
李天王焦急地观望。
李天王对哪叱：“哪叱我儿，速去援救巨灵神将。”
                         ( 七 ) 山岗上。
72



　　倒在地上的巨灵神挣扎欲起，众小猴扯着他的衣带，脱下 他的靴子，嬉笑不止。
悟空嘲笑地：“脓包!脓包!快回去换个顶用的来!”
巨灵神爬起逃走，众猴追赶。
悟空拍手大笑
哪叱脚踏风火轮，手执一杆长枪，突然降落在悟空面前。 哪叱：“妖猴，休得逞能!吃我一枪!”
　　孙悟空打量哪叱，笑问：“你是谁家小哥?也想来试试老 孙的金箍棒?”
　　哪叱厉声回答：“我是托塔李天王三太子哪叱，奉旨特来 捉你。”
　　孙悟空打量太子，笑吟吟地：“小太子，你的奶牙未退， 胎毛未干，怎么就说这种大话?我且留你性命，快找你爹爹去  吧!”
哪叱大怒：“休得无礼，吃我一枪!”
孙悟空嘻笑：“我且哄你玩玩，任你刺上几下吧。”
哪叱受到轻视，怒喝一声：“变!”
　　霎时变成三头六臂，面露凶光，手持着火尖枪，砍妖刀， 缚妖索，降妖杆，绣球儿，金钢琢六般兵器，恶狠狠地扑向孙  悟空。
孙悟空暗自一惊，也忙喝一声：“变!”
   立时变成三头六臂，把金箍棒迎空一晃；变作三条，六只 手拿着三条棒架住哪叱的六般兵器。
悟空与哪叱各逼神威，从地面杀到天空。 无数天兵为哪叱助战。
孙悟空拔出一把毫毛，毫毛变做无数小猴，与天兵混战。
73



( 八 )
花果山头。
牛魔王与混世魔王、独角魔王各持兵器，跑上花果山头。  混世魔王向半空中高喊：“齐天大圣，我兄弟助战来了!”
(九)
混世魔王的喊声传到半空之中。
哪叱 一 时心慌。
孙悟空乘势闪到哪叱身后， 一棒打掉哪叱脚下的风火轮。 哪叱摔倒。
孙悟空哈哈大笑。
正在观战的李天王又吃一惊。
李天王：“不好!快快鸣金收兵。”
( 十 )
花果山上。
大马猴等欢叫着：“大圣爷爷得胜了!”
孙悟空飞落山头。
牛魔王等迎上去：“恭喜贤弟!”
孙悟空畅快地：“多谢诸位前来助战。孩儿们，拿酒来!”
(十一)
灵霄宝殿。
卷帘大将侍立于金丝帘下。
托塔天王与哪叱惶悚地跪在殿前。
74



　　玉帝盛怒：  “大胆妖猴，要做齐天大圣?再与我派兵收 剿!”
　　太白金星连忙出班跪奏：“陛下息怒。依臣之见，莫若再 降一道招安旨意，就加他个齐天大圣空衔，叫他有官无禄，有 名无实，以便约束于他，免生事端。”
玉帝：“嗯。”
(十二)
花果山上。
　　小猕猴对站在他面前的太白金星：“老头儿，上回你骗我 家大王去天宫养马，今天又来干什么?"
　　太白金星笑容可掬地：“烦你再去通禀，就说金星奉旨前 来请他。”
小猕猴：“请他?好，你等着。”
金星着急地向水帘洞方向张望。
只见大马猴急急走来，小猕猴跟在后面。
大马猴、小猕猴来到金星面前。
大马猴：“老天使，我家大王有请。”
(十三)
　　大马猴引太白金星走向水帘洞，转过一块山石。小猕猴跟 在后面。
大马猴高声：“老天使到!” 忽听铿然一阵刀械撞击声。  太白金星抬眼看去。
水帘洞前，群猴列成两队，分执大刀、长棍，架起刀门。
75



太白金星大惊失色：“啊，这、这是何意?”
一 阵笑声传来。
　　透过群猴的刀门，金星看见孙悟空顶冠贯甲，身罩黄袍， 英气勃勃，从水帘洞口降阶而下。
孙悟空一挥手，众猴收回刀、棍，肃立两厢。
太白金星不禁微微点头，暗表赞佩。
悟空走进前来。
太白金星赶忙迎上前去。
悟空躬身施礼：“老星君请。”
太白金星连忙还礼：“请。”
(十四)
水帘洞内。
石案上摆着鲜桃果品。
　　孙悟空踞坐于虎皮椅上，太白金星坐于一侧。大马猴、白 毛猴、小猕猴等侍立。
孙悟空打趣地：“老星君此番前来，是讨战，还是讲和?”
　　太白金星讨好地：“大圣说哪里话。前番都怪李天王不知 大圣神通，以致贸然兴兵，败北而回。众天将还欲求战，是老 汉冒罪奏闻玉帝，这才免兴师旅，派我前来传旨 … … "
大马猴跳到金星身边：“可是又要我家大王去看马?”
　　太白金星：“不不不。李天王回报说，大王山上立有‘齐 天大圣’旗幡。是老汉一力保举，玉帝准奏，我才奉旨，来请 大圣上天，就任仙职。”
悟空跳下石凳一把抓住太白金星的袖子：“可不是骗我?” 太白金星：“请大圣放心随我同去。此番若有不遂，只拿
76



老汉问罪便是。”
悟空放开太白金星，哈哈大笑：“老星君厚爱，多谢多谢。”
(十五)
天上。齐天大圣府。
云雾飘渺。仙乐悠扬。
“齐天大圣府”的金字匾额。
　　二仙官手执“齐天大圣”旗幡，踏着云路，冉冉行来，走 进敞开着的朱漆大门。此旗幡较之花果山上的大圣旗，多了些 富丽堂皇的珠光宝气，少了些通风舒卷的宏伟气魄。
三仙吏捧着两瓶装璜精美的御酒，随后走进府门。
二仙吏各用银盘捧着五朵金花，随后走进府门。
　　太白金皇陪着衣饰一新的齐天大圣孙悟空，踏着云路，来 到府门。
　　太白金星拉着孙悟空手指匾额说：“大圣，这是万岁特命 为你建造的齐天大圣府。今日灵霄殿上，万岁又赐你金花十 朵，御酒两瓶。大圣可够风光，够荣耀了吧?”
　　孙悟空哈哈大笑：“老星君，亏你保举。我老孙在天上也 有府第了!”
( 十 六 )
兜率宫门前。
宫门紧闭。瑞霭氤氲。
悟空驾云来到门边，左顾右盼。
悟空轻轻推开宫门，宫内传出一阵钟磬之声。悟空喜形于
色，闪身入内。
77



(十七)
兜率宫内。
　　太上老君身穿八卦仙衣，手持拂尘，笑容满面，降阶而 来。金童、银童随侍于侧。
太上老君：“原来是大圣到此，有失远迎。”
　　悟空：“久闻你太上老君兜率宫中惯出仙丹，我老孙特来 见识见识。”
老君稍作犹豫，无奈地：“请。”
(十八)
丹房之内。八卦炉旁，火烟升腾。
一个道人在掮火。
太上老君陪同悟空在炉边观赏。
   ・ 太上老君拿过金漆红葫芦，倾一粒金丹于玉盘之中：“此 乃九转金丹，在炉中七七四十九日方可炼成。”
太上老君手上的金丹。
悟空注视：“不知有何好处?”
　　太上老君夸耀地：“吞服一粒，可使生者不老，死者还魂。 故而又叫九转还魂丹”。
悟空惊喜注视金丹：“好宝贝，好宝贝。”
太上老君唯恐有失，忙将托持玉盘的手缩回。
　　悟空眼珠一转，心生一计，故意惊叫：“啊呀老信儿，你 的丹炉走火了!”
太上老君信以为真，吃惊地张望：“啊!”
　悟空乘势从玉盘中轻拈金丹在手。 78



　　太上老君察觉上当，急看玉盘：“啊!你这猴头，偷去我 的金丹了!”
悟空假作投金丹入口之状。
　　太上老君急切地拉住悟空：“这金丹是为玉帝作‘丹元大 会’用的，快快还我!”
　　悟空嘻笑着伸出手掌，金丹夹在指缝间：“老信儿实在小 气，就送我吃上一粒又有何妨!还你还你。”
太上老君连忙拿过金丹，讪笑着：“嘿嘿，大圣莫怪。”
(十九)
南极仙山，祥云朵朵。
绿荫之中，洞天仙府若隐若现。
松荫下，悟空正与寿星对弈，福、禄二星各坐一旁观战。 仙鹿仙鹤倘徉往还。
寿星着一白子，神态自若，慈和地望着悟空。
悟空急得抓耳挠腮：“老寿星，你这招棋还真厉害。”
福星：“嘿嘿，此乃瞒天过海之术也。”
禄星笑：“大圣败局已定。”
悟空淘气地搅乱棋子：“不算不算，再来，再来。”
(二十)
灵霄殿上。
玉帝端坐龙位。
卷帘大将侍立金丝帘下。
各神分班站立。
武曲星君跪伏丹墀，向玉帝启奏：“那齐天大圣每日闲游，
79



结交天上众星宿，不论高低，称兄道弟，呼朋唤友。长此下 去，只恐闲中生事。”
玉帝闻言，沉吟少顷：“卷帘大将!”
卷帘大将：“陛下!”
　　玉帝：“速去宣诏孙悟空。命他掌管蟠桃园，免得闲来惹 是非!”
#
                   (二十一) 蟠桃园中。
繁茂的蟠桃树上，浓密的绿叶盖着丰盈的鲜桃。
蜜蜂飞舞，雀鸟欢唱。
孙悟空走进桃园，不禁赞叹：“好一座蟠桃园!”
悟空在桃林中左顾右盼。
他馋涎欲滴。回顾无人，连忙攀扯树枝，正欲摘桃。
忽然，脚下地缝裂开， 一阵烟雾，土地神出现。
孙悟空连忙将手缩回。
土地神恭敬地问道：“大圣，怎么有空到这蟠桃园来了?”
　　孙悟空一本正经：“我奉玉帝差派，管理蟠桃园，特来查 看。你是何人?”
　　土地神施礼：“我是这园中土地。大圣奉旨前来，就请过 目查点。”
   景象万千的蟠桃园，树木婆娑，红桃碧叶，交相辉映。土  地神引着悟空在园中观赏：“这园中共有桃树三千六百株，都 是王母娘娘亲手栽培。你看，前面一千二百株、三千年一熟， 人吃了体健身轻。”
一片桃树蓓蕾绽开。
80



　　土地神画外音：“中间一千二百株，六千年一熟，人吃了 长生不老。”
又一片桃树鲜花朵朵。
　　土地神画外音：“后面一千二百株，九千年一熟，人吃了 与天地同寿。”
一片桃树硕果累累。
孙悟空与土地神来到一株缀满了鲜桃的树前。
　　桃香扑鼻，孙悟空两眼出神。瞟一眼土地神，眉头一皱， 计上心来，对土地神：“我老孙困倦了。你且到园外看守，让  我在此歇息片刻。”
土地神退去。
　　孙悟空左右瞻望，脱下冠服，放置亭阁之中，连忙爬上大 树，摘下一个熟透的鲜桃，蹲在树上，大口吃起来。
七位仙女，飘然而来。
七位仙女翩翩来到蟠桃园门口。土地神迎上前：“七位仙娥!”
　　红衣仙女：“今日蟠桃盛会，我等奉王母娘娘懿旨，前来 摘桃。"
　　土地神：“仙娥，玉帝指派齐天大圣在此督理，须系告与 他，才能进园。”
红衣仙女：“那你快带我们姐妹进园去找他。”
孙悟空吃完桃子，不觉打了一个呵欠，面现困倦神色。
孙悟空的脸变幻成一个大红桃。
   土地神与七位仙女走进桃园，四处寻找孙悟空，只见他的 冠服呈放亭阁之中。
　　红衣仙女发急地：“寻不见大圣，误了摘桃，王母怪罪， 你可担当得起?”
81



土地神：“你们先去摘桃，等大圣回来，我再向他回禀。” 七位仙女欢快地采摘鲜桃。
红衣仙女、黄衣仙女只摘了半篮桃子。
树上稀稀疏疏，剩下几个毛茸茸的小桃挂在树梢。
她俩摇摇头，拂开树枝，东寻西找。
黄衣仙女高兴地：“哎，那儿有一个鲜红的大桃。”
　　黄衣仙女扯下树枝，红衣仙女刚刚下手去摘，红桃忽然不 见。红衣仙女大惊。
　　红桃变成孙悟空。他手执金箍棒，大喝一声：“你等是何 方怪物，竞敢偷摘仙桃!”
　　二仙女吓得跪倒在地。红衣仙女：“大圣息怒，王母娘娘 要做蟠桃盛会，差我们来此摘桃。”
孙悟空回嗔作喜：“仙娥请起”。二位仙女立起。
悟空：“我来问你，王母设宴请的是谁?”
　　红衣仙女：“请的是西天佛老、菩萨、圣僧、罗汉、观音、 各路神仙 … … ”
孙悟空笑着急问：“可曾请我齐天大圣?”
二仙女互视摇头。
     孙悟空：“待老孙前去打探。”他念动咒语。对众仙女说： “住!住!”众仙女呆立桃树下。土地神也站立不动。他们眼睁  睁望着孙悟空驾云离去。
(二十二)
云空。
孙悟空驾云急行，赤脚大仙驾云相遇。孙悟空拱拱手：
“赤脚大仙，到哪里去?”
82



赤脚大仙：“王母相招，去赴蟠桃会。”
　　孙悟空计上眉梢：“老孙正是奉命去邀请列位。玉帝有话， 请先到通明殿见礼，随后一同赴宴。”
赤脚大仙稍有犹豫：“往年总是在瑶池见礼 …… "
孙悟空笑：“大仙有所不知，今年改了规矩了。”
赤脚大仙点点头。连忙拨转祥云，向着来的方向行去。
孙悟空高兴地抹一把脸，顿时变做赤脚大仙模样，直奔瑶池。
(二十三)
瑶池宝阁。
瑞香缭绕，彩带高结。
描金桌上，碧玉盆中，纷呈龙肝风髓，异果佳肴。
孙悟空落下云头，正欲举步进阁，
忽见有人走来，急忙闪到柱后。
两名仙童各捧金盘，上放数只玉瓶，向宝阁走来。
玉瓶上“酒”字标记，鲜明耀眼。
两个仙官随后走进宝阁。
仙童将金盘放置桌上。
　　仙官从盘中拿过玉瓶，打开瓶口的泥封，将玉液琼浆倒人 桌上的琥珀杯中。
酒香飘过，悟空不由得咂嘴咋舌，馋涎欲滴。
   他灵机一动，忙从脑后拔下几根毫毛，放在手上，随即吹 了出去：“变!”几个瞌睡虫落在仙官、仙童脸上。
他们一个个呵欠连天，手软头低，垂眉合眼，倒卧地上。 悟空高兴地轻轻拍手，快步走到桌案前。
他拿起酒杯，用舌尖舐舐仙酒，觉得香甜可口，随即一饮
83



而尽。
他又拿起一杯，美滋滋地一气喝干。
悟空望望桌上的异果奇珍，信手拈来， 一一品尝。
(二十四)
蟠桃园中。
土地神和红衣仙女等纷纷从定身法中解脱出来。
红衣仙女：“我等速去回禀王母!”
(二十五)
瑶池宝阁中。
桌上杂乱地放着数只空酒杯。
悟空抬起醉眼，看见桌上未曾启封的酒瓶， 一把抓过。 忽然一阵仙乐飘来。
悟空侧耳谛听，随即把酒瓶揣进怀中。
(二十六)
宝阁之外，瑶池胜境。
祥云飘渺。
一群白鹤掠过瑶池水面。
一池清水，澄澈如碧。
朵朵莲花，千姿百态。
仙乐悠扬，薄雾如纱。
水面上，众仙娥轻盈作舞，翩若惊鸿。 池水中，众仙娥舞蹈的倒影。
瑶池边，琼楼玉宇，奇花异卉。
84



白玉石栏曲折回环。
二仙女共擎一顶华盖。华盖上缨络缤纷，珠玉交辉。
　　王母娘娘风姿秀采，端坐华盖下的绣墩之上。凤眼含笑， 神态安然，正在观赏仙娥舞蹈。
　　王母娘娘一侧，太上老君仙风道骨，坐于绣墩之上，莞尔 而笑，观看仙舞。
　　一处石栏后，福、禄、寿三星或凭栏而立，或怡然而坐， 捻须观望仙娥作舞。
又一处石栏后，文殊、普贤二菩萨正襟危坐，端然观舞。
　　再一处石栏后，镇元大仙、灵吉菩萨、太乙真人，形貌清 奇，边观舞，边品茗，悠然自乐。
(二十七)
一座白玉石桥。
悟空踉跄走上桥头。
他向瑶池边望去。
　　几处石栏后，男女诸仙，神态各异，或娓娓而谈，或凝神 观舞。
　　悟空好奇地四处观望。忽见红衣仙女等提着果篮，从远处 急急走来。
悟空忙闪至桥下。
红衣仙女等提篮过桥。
悟空从桥下闪出，迈着碎步，徜徉而去。
(二十八)
瑶池。



众仙女站在王母娘娘面前。
　　红衣仙女：“娘娘，蟠桃园中，大桃都被齐天大圣偷吃光 了。”将手中篮儿捧上。
两篮又青又小的桃子映入王母眼帘。
王母面含愠色。
两名仙官急急跑来，跪下：“娘娘 ……"”
(二十九)
“兜率宫”中，丹房之内。
丹炉中烈火熊熊。
悟空醉步走进丹房。
　　悟空四望无人，自语：“嗯?我怎么走到太上老君的丹房 里来了!”
八卦炉边五个宝葫芦映入悟空眼帘。
悟空拿起一个宝葫芦，用手摇摇，里面丁 当作响。
　　悟空高兴地：“仙丹!”连忙打开葫芦盖，将仙丹倒在手 上：“上回没吃成，这回正好尝尝新。”
悟空美滋滋地吃着仙丹。
(三十)
瑶池宝阁中。 倒卧的酒瓶。
散乱的酒杯。 残剩的仙肴。
王母娘娘、太上老君与众仙道神佛目瞪口呆，站在残乱的
桌案面前。
86



　　赤脚大仙正向王母诉说：“适才妖猴假传旨意，骗我去往 通明殿见札，不想那里空无一人。定是妖猴来此搅乱蟠桃盛 会!”
太上老君警悟地：“啊?不好，我的仙丹 …… ”
(三十 一)
南天门上。
悟空向众神将一拱手，疾驰而去。
神将诧异地：“大圣 …… ”
(三十二)
灵霄殿内。
玉帝、王母、太上老君分坐殿上。
卷帘大将侍立于侧。
　　李天王父子、四大天王、九曜星君、二十八宿等诸神分班 侍立。
　　玉帝盛怒：“可恨妖猴搅乱蟠桃盛会，盗吃仙丹，罪在不 赦。李天王!”
李天王：“在!”
玉帝：“速发十万天兵，布下天网，剿灭妖猴!”
(三十三)
花果山上。
大马猴等环绕孙悟空。
悟空从怀中取出一瓶瓶仙酒，又掏出一把把仙丹。
大马猴接过仙酒。



小猕猴捧过仙丹。
悟空：“这是仙酒、仙丹，你们吃了，也好长生不老。” 众猴欢呼。
大马猴将仙酒倒进向他伸来的一个个碗盏中。
小猕猴给众猴分发仙丹。
众猴欢呼跳跃。
(三十四)
半空之中，乌云滚滚。
雷声隆隆，天将擂鼓，有震寰宇。
李天王的“李”字旗幡赫赫飘扬。
雷公、电母撞击手中所持石杵、石碓。
电光石火照彻长天。
霹雳炸响，震撼乾坤。
四大天王扯起天网，奔向四面，罩住花果山。
天网恢恢，笼罩穹庐。
　　李天王、哪叱、九曜星君、二十八宿、无数天将及十万天 兵布列周天，壁垒森严。
(三十五)
花果山上。
孙悟空正与九曜星君临阵对峙。
   牛魔王、混世魔王、独角魔王站在悟空左右，各持刀械， 跃跃欲试。
大马猴率群猴布列成阵，刀枪耀眼。 悟空威风凛凛。
88



　　九曜星君之一怒斥悟空：“你这不知死活的弼马温，搅乱 蟠桃盛会，又窃老君仙丹，你可知罪?”
悟空笑：“这几桩事，实有实有。如今你待怎样?”
　　另一星君：“你犯下十恶之罪，我等奉旨前来收降。若不 快快归顺，即刻踏平你花果山，掀翻你水帘洞!”
　　悟空大怒：“量你这些毛神，有何法力，敢出浪言!不要 走，请吃老孙一棒!”
悟空一棒打去，众星君齐举刀枪相迎。
牛魔王等奋力参战。
混世魔王被一个星君打倒在地。
悟空挥棒敌住星君。
混世魔王爬起再战。
　　李天王、哪叱、四大天王、天蓬元帅、卷帘大将、二十八 宿等与悟空等混战。
悟空抖擞精神，使出分身法术，变成无数个孙悟空，愈战愈勇。
(三十六)
灵霄殿内。
　　顺风耳急急来报：“天王挥兵大战妖猴，难以取胜。有表 文呈上，望乞万岁另选良将。”
　　玉帝接表略看，沉吟：“天将天兵，十万之众，尚且难降 妖猴，还有哪路神兵可以助战?”
千里眼欣喜地跑来：“陛下，南海观世音菩萨驾云而来。”
(三十七)
殿外祥云飘飘，观世音菩萨足踏七宝莲台，由远而近，冉
89



冉而来。
惠岸行者相随于后。
(三十八)
殿外。
玉帝、王母、太上老君相迎。
观音翩然而下，向玉帝等合掌见礼。
(三十九)
灵霄殿内。
观音坐于客位。
玉帝、王母、太上老君相陪。
仙童献上香茗。
观音：“贫僧保举一员神将，可以擒住妖猴。”
玉帝、王母、太上老君忙问：“是哪一位?”
观音：“陛下令甥灌江口二郎真君”。
玉帝、王母相视、点头。
(四十)
 花果山上，群猴披挂齐整，排列蟠龙阵势，曲曲弯弯。 “齐天大圣”旗帜高高矗立。
二郎神英气勃勃大步来到阵前。
孙悟空笑脸迎上：“你是何方小将?是来归降我齐天大圣
么?”
二郎神大骂一声：“泼毛猴!我是玉帝外甥，二郎显圣真
君。奉命前来擒你。”
90



　　孙悟空笑喀嘻地：“我记得当年玉帝妹子思凡下界，与杨 君匹配婚姻，生下儿男，长大之后，斧劈桃山，救出生母，可 是你么?”
二郎神：“休得唣!”
　　悟空：“我待骂你几声，怎奈并无冤仇。待要打你一棒， 可惜了你的性命。乖乖回到你那灌江口去吧!”
二郎神恼怒：“泼猴无礼，吃我一枪!”
二郎神举枪，孙悟空抡棒，你来我往，拼杀起来。
(四十 一)
云空之中，李天王手举照妖镜向下观战。
哪叱紧随李天王身后。
照妖镜中闪现悟空与二郎神激战的情景。
(四十二)
　　半空之中，二郎神变得红发青面、身高数丈，手执三尖两 刃枪，恶狠狠地刺向悟空。
悟空也变得红发青面，身高数丈，抡起金箍棒猛打过去。
(四十三)
花果山上。
六兄弟放出鹰犬。
众神兵杀向大马猴等。 呐喊声夹杂着号叫声。 大马猴等奋力抵挡。



(四十四〉
声音传到激战中的悟空耳中，他无心恋战，连忙变回本
相 。
悟空奔向水帘洞。
二郎神在后紧追。
六兄弟率众堵住洞门。
悟空无路可走，迅疾地：“变!”
树梢头， 一只蜷伏着的麻雀。
二郎神赶来，不见孙悟空。
六兄弟四处寻觅孙悟空。
二郎神的目光投向树梢，冷笑一声：“变!”
一只雄鹰抖开翅膀，扑向麻雀。
麻雀惊飞，变成鹚鸟，冲天而上。
雄鹰变成海鹤，飞上云霄，紧追鹚鸟。
鹚鸟低旋。山涧中流水潺潺， 一条小鱼翩翩游荡。
一只鱼鹰，飞旋水面，紧追不舍。
游鱼在水中急速穿行，忽然停住，回望水面。
游鱼转身搅起一阵波纹，迅速没入水中。
水面上翻飞的鱼鹰。
鱼鹰猛地啄向水中。
游鱼变成一条水蛇，钻入草丛。
鱼鹰飞落岸边，变回二郎神原形，左右四顾。 草丛中， 一只花翎彩羽的飞鸟，落栖枝头。
二郎神发现花鸟，忙从腰间摘下弹弓，扣上弹丸， 一弹打
去 。
92



花鸟转眼不见。
     二郎神四下寻找，焦躁地自语；“这泼猴果然变化高明， 怎么无影无踪了?”
     山崖下，大路边， 一座土地庙。二郎神走过，传来孙悟空 的笑声。二郎神奇怪地张望，只见庙后一根竹竿，竿头旗幡飘 舞 。
     二郎神哈哈大笑：“这庙宇，定是那猢狲所变。待我捣它 的窗户，踢它的门扇。”
忽然一阵狂风，土地庙不留痕迹。
(四十五)
花果山上。
六兄弟追逐大马猴等。
     牛魔王、混世魔王、独角魔王率小妖赶来，护住大马猴 等 。
二郎神回来，见牛魔王等正与六兄弟力战。
二郎神挺抢杀向牛魔王等。
四太尉团团围住牛魔王等。
混世魔王、独角魔王被刺倒在地上。
牛魔王冲出重围，疾速逃遁。
四太尉欲追。
二郎神：“弟兄们，不必追赶，只寻那妖猴要紧。”
(四十六)
云空之中。
李天王的照妖镜中不见悟空踪影。



哪叱：“父王，那妖猴为何不知去向了?”
二郎神驾云驰来急问：“妖猴哪里去了?”
李天王举镜四照：
远处云空中悟空急驰的身影。
李天王：“妖猴往灌江口方向而去!”
(四十七)
灌江口，真君庙。
“二郎神”从云中降下，背影迳入庙内。
二判官叩头迎接。
“二郎神”:“那齐天大圣可曾来此?”
判官甲：“不曾看见什么齐天大圣。”
“二郎神”:“不曾来?好，快取酒食与我。”
判官端来酒菜。
“二郎神”自斟自饮。
判官乙暗自打量“二郎神”,似有疑惑之状。
“二郎神”察觉，嗔怒地：“嗯?”
 判官乙吓得连忙跪下：“爷爷，现有文书多件，请爷爷审看。” “二郎神”接过一叠文书。
“二郎神”摇头晃脑，抓耳皱眉，看不明白。
判官乙暗暗拉扯判官甲，二判互递眼色。
“二郎神”故作疲累，打了一个呵欠：“你们与我念来。”
他把文书掷向地下。
判官甲拾起一张：“爷爷，这是赵甲求子的文书。”
判官乙拾起另一张：“这是钱丙告病的良愿。”
“二郎神”皱眉，不知如何对付。
94



判官甲再拾起一张。
二郎神忽然大步走进庙堂。
判官乙惊叫：“哎呀，又来了一个爷爷!”
真假二郎神互相注视。
二郎神勃然大怒：“泼猴，哪里走!”
　　孙悟空变回原形跳下座椅，笑嘻嘻地：“二郎不要嚷，你 的庙宇已经姓孙了!”
二判官惊呆。
(四十八)
孙悟空逃出庙外。
一个金圈溜溜旋转而下。
金圈打在孙悟空头顶。
孙悟空摔倒于地。
二郎神放出小犬。
小犬咬住孙悟空不放。
悟空骂：“你这死狗，为何咬我老孙?不去咬你家长?” 天兵天将忙将孙悟空按住。
二郎神：“快用勾刀穿了他的琵琶骨，叫他不再变化。”
(四十九)
南天门上。
玉帝哈哈大笑。
王母：“太上老君，多亏了你的金钢圈啊!”
　　太上老君自得地：“我这兵器，水火不惧，能套万物，妖 猴自然难以脱身。”
95



观音菩萨微笑不语。
玉帝：“稍时将妖猴斩首，请菩萨一同观看。”
观音菩萨合掌：“阿弥陀佛。贫僧告辞了!”
(五十)
灵霄殿上。
鼓乐声声。
卷帘大将卷起金丝帘。
玉帝威严地登上朝堂。
李天王等参见。
李天王：“启禀万岁，已将妖猴押赴斩妖台了!” 玉帝神色凛然，大声传旨：“斩!”
这声音响彻天宫。
(五十 一)
斩妖台上。
刀枪林立。
 孙悟空已被绑在降妖柱上，他四处张望，毫无惧色。 “斩”的声音此起彼伏。
大力鬼王举起大刀。
大刀砍向孙悟空。
铿然一声，火星四溅。
孙悟空依然笑嘻嘻地挺立不动。
(五十二)
灵霄宝殿。
96



玉帝端坐宝殿，威严传旨：“火部诸神，焚烧妖猴!”
(五十三)
斩妖台上。
火神向孙悟空喷火。
熊熊的烈火。
悟空在烈焰中嘻笑。
火神无奈地摇头。
传来玉帝的声音：“雷部诸神，雷打妖猴!”
雷公、电母撞击杵、碓，向悟空放电发雷。
悟空迎着电闪雷鸣嘻笑。
(五十四)
灵霄殿上。
玉帝皱眉：“这……如何处治?”
　　太上老君从旁献计：“那猴吃了蟠桃、仙酒、仙丹，已成 为金钢之躯。莫若将他交付老道，放入八卦炉中，以文武之火 锻炼七七四十九日，他必化为灰烬。”
玉帝点头。
(五十五)
兜率宫。
丹房内。
八卦炉边，道人和金、银二童子正在掮风助火。 太上老君轻拂拂尘，来回踱步。
炉下火势炽烈。



(五十六)
八卦炉中，火烈烟浓。
巽位风道之处，蹲着一身黝黑的孙悟空，两只眼睛金光闪闪。
(五十七)
炉外。
太上老君对道人、童子：“时辰已到，开炉!”
(五十八)
炉中。
悟空眨眼，仔细听着动静。
　　忽听开炉声音。又见炉门大开，太上老君正在炉门边向内 张望。
悟空大喝一声， 一步蹿到炉外。
(五十九)
悟空站在炉顶，浑身火灰，双眸闪亮。
太上老君大惊失色。
道人、童子急上前去捉悟空。
悟空纵身一跃，跳下丹炉。 丹炉倾倒。悟空落地。
太上老君上前急扯悟空。 悟空推搡，老君倒地。
悟空急步出门。
倾倒的丹炉边，烟火升腾。
98



跌坐地上的老君惊叫：“啊，火! …… "
(六十)
灵霄宝殿，
孙悟空手执金箍棒， 一路挥舞。
天空电闪雷鸣。众神将纷纷败退。
孙悟空打进宝殿。
玉帝大惊。
卷帘大将手持神杖迎战悟空。
悟空几棒打下，卷帘大将难以抵敌。
卷帘大将急忙回身退去，扶玉帝离开龙床。
悟空一跃登上龙位。
蜂拥赶入殿来的众天神大惊失色。
天蓬元帅惊呆的神情。
　　悟空一手叉腰， 一手拄着铁棒，高声大叫：“皇帝轮流做， 今年到我家!”
悟空的声音在殿中轰鸣雷响。
悟空纵声大笑。
　　在卷帘大将保护下躲在一隅的玉帝，对众天神：“快!快 抓住他!”
众凶神恶煞，各持器械，齐声呐喊，逼向悟空。



■ 第四集 困囚五行山                                     





第四集  困囚五行山



(一)
万里长空，战云弥漫。
天鼓震响，夹杂着兵刃格斗的声音。 云端，众天将正与孙悟空酣战。
金箍棒格飞一柄巨锤。
金箍棒打折一杆银枪。
金箍棒磕碎一个钢圈。
金箍棒碰卷一把大刀 … …
金箍棒转动如飞。
孙悟空右手持棒，左手叉腰，哈哈大笑。 笑声中，众天神惊惧，面面相觑。
李天王沮丧的脸。
100



巨灵神惊愕的目光。
哪叱瞠目结舌。
二十八宿面面相觑。
( 二 )
灵霄宝殿。
气氛严峻。
灵霄殿内传来阵阵天鼓声、厮杀声。
太上老君摇首叹气。
太白金星无计可施。
天蓬元帅、卷帘大将束手无策。
　　玉帝惶急地：“快、快去西天雷音宝刹，请佛祖如来降伏 妖猴。”
( 三 )
云端。
白日 。
众天神、众罗汉、阿傩、迦叶等环护于如来佛祖左右。
　　如来佛祖座于云车之上，头上有幡盖遮护，手捻佛珠，正 与孙悟空阵前对话。
如来和声问道：“孙悟空，你为何大动干戈，搅扰天宫?”
　　孙悟空持棒立在云头厉声反问：“你是玉帝的亲戚，还是 拜把子的兄弟?竟然敢来问我?”
李天王：“休得胡言!他是西方灵山如来佛祖。”
　　孙悟空：“我看你肥头大耳，胖胖乎乎，必定不缺吃不少 喝，为什么反来帮助玉帝找我惹麻烦?”



　　如来合什：“阿弥陀佛!悟空，我问你有何本事，要反天 宫?”
　　孙悟空：“我有七十二般变化，万劫长生不老。会驾筋斗 云， 一纵十万八千里。你快劝劝玉帝老儿，叫他赶快搬出天 宫，把天位让给我坐。”
　　如来：“眼见为实，耳听为虚。你说你的筋斗云打得远， 我却不信。”
孙悟空：“不信?我打给你看。”
　　如来：“且慢。我和你打个赌。”伸出右手掌：“你若能一 筋斗打出我右手掌去，就算你赢。再不用动刀兵苦争战，就请 玉帝到西方居住，把天宫让给你；要是打不出手掌，你还是赶 快回到下界，休得再来争吵。”
孙悟空看着如来手掌，越看手掌越小。
　　孙悟空刹那间心头浮起想象； 一筋斗飞出天外；穿上玉帝 衣冠，坐于灵霄殿上，玉帝、如来、老君等一齐参拜 … …
　　悟空嘿嘿一笑，对如来说：“如来，有道是一言既出，驷 马难追。我要是跳出你的掌心，到时候你能做得了玉帝的主 吗?”
如来：“做得做得。”
悟空：“可不许翻悔。”
如来：“不悔不悔。”
悟空：“一言为定。”:
   悟空收棒入耳。抖擞精神，纵身一跳，站在如来佛祖手心 里；对佛祖说：“胖老头儿，你可看好了，我可走了!”
悟空纵身跃出，在空中翻个筋斗， 一路云光，无影无踪。
102



( 四 )
云空之中。
悟空风驰电掣，飞行向前。
迷茫的天际，渐渐现出五根肉红柱子。
　　悟空落在柱前，摸摸柱子：“这五根肉红柱子， 一定是撑 天的天柱。这里正是天边，亏我落下云头，差点飞出天外。”
　　悟空从耳中取出金箍棒，使之变大，用棒捅捅肉柱，柱上 深陷一坑。
悟空赶快收棒。
肉柱平复如初。
　　悟空：“不好。这天柱不很结实，要是捅断了，天塌下来 砸了我的头，可不得了。赶快回去吧，有如来作证，灵霄宝殿 一定是我来坐了!”
　　悟空收棒人耳。 一转眼珠，自语：“我得留下个记号，免 得那胖老头赖账。”
孙悟空拔下一根毫毛，吹口气，叫声“变”。
毫毛变作一管毛笔。
悟空持笔在中间一根肉柱上大书：“齐天大圣到此一游。”
　　悟空抖身收起毫毛，忽然打个冷战。他左顾右盼，惶急地 走到一根柱边，背过身去 … …
( 五 )
云端 。
悟空由空中飞落在如来掌上。
悟空：“胖老头儿，我老孙飞到天边又回来了。你快叫玉
103



帝把天宫让给我吧。”
　　如来：“我把你个尿精猴子!别高兴得太早，你还没有飞 出我的掌心哩。”
　　悟空：“我去到天尽头，看到了撑天的五根柱子，还在中 间一根柱子上留了个记号。你敢和我一起去看吗?”
如来伸出右手中指：“看!”
悟空睁目细看 ― ―
　　中指上：“齐天大圣到此一游”八个字突然变大，大指根 湿漉漉一片猴尿。
　　悟空吃惊：“啊!怎么会写在他手指头上?莫非他有未卜 先知的法术?等我再去看个明白。”
悟空纵身一跃，正欲翻出手去。
如来巨手一翻，罩住悟空；
悟空从指缝中间向外一蹿，被双指夹住下半身；
　　巨手夹着悟空，在太空中旋转，旋转，化作五行山，铿然 一声，落在地上。
静寂无声， 一切都凝止不动：
壁削的山峰；
嵯岈的怪石；
荒漠的山野；
死寂的岩洞 … …
( 六 )
灵霄殿内。
喜庆的乐声，众神的笑声，杯盘磕碰之声，交杂喧响。 灵霄殿内高悬一匾，上书“安天大会”四字。
104



　　玉帝，如来，王母，老君，三清，福禄寿三星，镇元子， 灵吉，文殊，普贤等分坐殿上正面和两侧，众天神，众罗汉， 众仙女，天蓬元帅，卷帘大将等分别侍立左右。
玉帝高兴的向如来致谢。
如来微笑。
王母欢喜地望着如来。
　　众神、佛面前桌案上，分陈仙桃仙果，美馔佳肴，玉液琼 浆 。
殿内摆放着碧草瑶花、奇珍异宝。
大殿正中，众仙姬鸣管叩弦，奏演仙乐。
嫦娥仙子与四天女翩然作舞。
众仙、佛开怀畅饮，觥筹交错。
众仙、佛相与纵笑。
                       (七〉 五行山下。
　　孙悟空下半身嵌在山石内，动弹不得，上半身露在石外， 正在以手推石，左右挣扎，以求脱身 ……
( 八 )
灵霄殿内。
千里眼急急奔人灵霄殿内。 玉帝惊看。
   千里眼在向玉帝、如来秉告：“那猴王压在五行山下，并 不服输，还在左右挣扎 …… ""
众神面面相觑。
105



如来睁开“慧眼”,射光如电，看向五行山。
( 九 )
五行山下。
　　孙悟空拿出金箍棒，迎风一 晃，变作原样粗细，双手抡 棒，击打山石；
一块山石砰然一声被击碎；
一块大石被击，滚落山下 … …
悟空欢快地击打着。
( 十 )
灵霄宝殿。
　　如来从袖中取出一张黄色的帖子，对身边阿傩尊者：“把 这张帖子贴在五行山顶。”
尊者：“是。”
(十一)
五行山巅。
     阿傩尊者把帖子贴在山石之上。压帖上写着六个大字： “嘛呢叭咪哄”。
悟空用金箍棒撬动身边石头，石头铮铮有声，火星四迸，
全然无损 … …
悟空吃惊，继而恼怒，用劲撬石头。 石头仍然一毫不动。

106




(十二)
灵霄殿中。
众仙面对仙姬、仙女的歌舞，纵声大笑 ……
众仙笑。
众仙欢笑。
如来、玉帝欢笑。
(十三)
五行山下。
   “石匣”中孙悟空继续挣扎，他叫着：“变小变小变小”, 身躯越变越小，岩洞口却随之一起变小。
　　只听悟空声叫：“变大变大变大”,他身躯渐渐变得上薄云 天，然而岩洞口依然随之变大，照旧紧衔其身。
　　已恢复成原来身形的悟空，对空中高叫：“玉帝、如来， 我老孙被你们骗了!”
悟空声音在空谷中回荡，余韵渐歇， 一切又归于冷寂。
近处溶岩洞中， 一滴水珠，迟迟落下。
　　四野昏黑，霹雳闪电，大雨如注。电光一闪，只见悟空正 被淋浇。他拔根毫毛，吹口气，变作斗笠，顶在头上 ……
歌声起：
不怕地，不怕天，
困囚五行山， 困囚五行山。
   溶岩洞中，又一滴水珠落下。水滴凝聚处已可见小小的石 乳，地下已见石笋初萌。
107



天上雨滴化作雪花，纷纷扬扬，漫空飘落。
大雪掩没的山峰。
大雪压弯的松枝。
　　悟空头上肩上落满雪片，毫毛上结满霜花，成了雪白晶莹 的玉猴。歌声继续：
雨淋淋，雪团团，
岁岁受熬煎，
岁岁受熬煎。
雪花化作山花，丛丛簇簇，开遍山野。
花间蜂蝶飞舞。
枝头小鸟欢鸣。
　　悟空周围及头上的山石间长满青草，杂以山花点缀。他头 上已长有青苔。 一只蝴蝶飞来，悟空伸手捂住，捧在手中。
蝴蝶在手中拍着翅膀，翻扑、挣扎。
悟空嘻笑不止。他忽然伸平双手。
蝴蝶翩翩飞起。
悟空望着飞远的蝴蝶，脑际忽然想起他的花果山：
他双手捧着刚从溪水中捞起的活鱼；
他第一次捧桃而食；
他刚刚跃人水帘洞；
他在众猴拥戴之下，立在“齐天大圣”旗幡下面 …… 歌声继续：
神寂寂，意悬悬，心回花果山，
心回花果山。
　　溶岩洞中，水珠继续滴下。石乳已经悬垂，下面的石笋已 高高隆起。
108



树木葱茏，山花化作野果，结满枝头。
悟空拔根毫毛，吹口气，变作小猴。
小猴摘取山果。
小猴献果于悟空面前，旋又化作毫毛。
悟空拿起果子：“如来，我老孙是饿不着的。哈哈哈 …… ” 悟空笑声在云空回荡。
(十四)
五行山麓。
若干时日后。
　　天际一朵祥云，冉冉而来。观音菩萨手捧净瓶，端立云 间 。
孙悟空的笑声阵阵传来。
观音菩萨伫立而听，旋即落下云头。
　　五行山顶，云雾缭绕。“压帖”依旧贴在山石之上，只是 被风雨剥蚀，黄色褪成了近乎白色。
又传来一阵笑声。
观音菩萨循声下山。
(十五)
五行山下。
黄昏。
夕阳西下，悠扬的牧笛声，在山林间回荡。
一个牧童，头戴草帽，横坐黄牛背上。另一个小孩背向牧
童，倒骑牛上，臂挽柳编篮子，篮内装满山果。
悟空见黄牛驮着二童走来，心头高兴，喜笑颜开。
109



小孩天真地：“嘿，老猴，给你果子吃。”
二童抛果：“接着。”
　　悟空接果：“多谢，多谢。”悟空急忙吃起来，并朝二童作 个鬼脸。
童儿哈哈大笑。
牧笛声中，二童骑牛，缓缓离去。
悟空仍在啃吃果子。
观音望着远去的牧童，又看悟空。
　　观音：“阿弥陀佛!大闹天宫的齐天大圣，被困囚在此， 可怜，可怜。”
悟空闻声转过头来：“谁在背后揭我的短呢?”
观音走近悟空：“你可认得我吗?”
　　悟空眨眨眼，开颜笑道：“认得认得，你是南海观世音菩  萨。多谢，多谢。我在这里度日如年，也没个熟人看我一看。 你是从哪里来，到哪里去?”
　　观音：“我奉如来佛旨，到东土大唐国寻找一个能去西天 取经的人。方才听你的笑声，特留残步前来看你。”
　　悟空：“那如来编着法骗了我，把我压在山下五百多年， 菩萨行行方便，救我老孙一救。”
观音：“你这猴头罪业深重，救你出来，怕是又生祸患 …… ”
　　悟空：“不会，不会。你是大慈大悲的观世音，指条门路， 救我出来吧!”
观音若有所思：“天下自有救你之人，却不是我。”
悟空急切地：“他在哪里?”
　　观音：“不久之后，东土大唐国去西天取经的和尚经过此 处，他才是救你之人。你可跟他做个徒弟。你看如何?”
110



悟空踌躇着：“做和尚的徒弟?”
观音：“怎么,不情愿吗?那你可就无有出来之日了。”
　　悟空思忖、毅然地：“唉，我老孙也不记那胖老头儿的前 仇，做徒弟就做徒弟。”
观音：“你这可是真话?”
悟空：“我老孙说到做到，不悦假话。”
　　观音微笑：“既然如此，你就耐心在此等待师父到来。我 去了。”
观音踏上云头远去。
悟空对空中高叫：“菩萨，叫我师父快来呀!”
(十六)
长安城外。
白 日 。
观音踏云前行，远见一座城池，十分繁盛。
观音落在一棵树下，变作一个游僧，衣着不整。
“游僧”走在路上。他来到城门旁边。
城门墙上，“长安”二字的石匾，十分醒目。
城门洞开，左右各有一军士持戟而立。
一个壮汉挑一担鲜菜，走进城门。
“游僧”走进城门。
(十七)
古都长安城内。
街角一座茶肆，墙上写着一个硕大的“茶”字。
茶肆内外，有弹唱的，测字的，叫卖的 ……
111



壮汉在茶肆前歇担，进屋。
“游僧”随入茶肆。
茶房：“二位请坐。”
壮汉、“游僧”各自人座。
　　茶房：“看茶。”在两人面前各放一茶盏，以铜壶注茶人 盏 。
忽然传来一阵钟鼓、木鱼、唱经声。
壮汉：“我说掌柜的，这是哪儿这么热闹?”
　　茶房：“怎么你还不知道啊?因我大唐太宗皇帝命举办水 陆大会，请来玄奘高僧讲经说法呢。”
“游僧”饮茶细听。
( 十 八 )
寺院中。
玄奘端坐高台，正对僧众讲经说法。
(十九)
茶馆内。
壮汉：“玄奘高僧?”
茶房：“就是那有名的江流儿啊!”
壮汉：“噢，江流儿!”
 茶房：“他可是个有来历的。” “游僧”饮茶谛听。
   茶房：“那一年，海州举子陈光蕊进京赶考，得中头名状 元，披红挂彩，跨马游街 … … "
112



( 二 十 )
长安街头。
数年之前的一个丽春之日。
人们熙熙攘攘。
兵丁鸣锣开道。
陈光蕊披红挂彩，跨坐骏骑，由兵丁们簇拥着缓缓行来。 围观的百姓争相观看。
陈光蕊清秀的面庞。
(二十 一 )
丞相府前。
富丽堂皇的丞相府前，彩楼高结。
楼下人头攒动，仰面争观。
仪容娇美的殷小姐由两名丫环陪伴，站立彩楼高处。 传来锣声。
丫环甲：“小姐，新科状元过来了!”
殷小姐转目看去 ― ― 骑坐马上的陈光蕊。
陈光蕊神采奕奕。
楼上的殷小姐含情脉脉。
陈光蕊抬头，望见殷小姐。 殷小姐含羞凝眸。
二人目光相遇，互相凝视。
丫环乙手捧彩球，提醒地：“小姐!”
殷小姐：“哦!”忙接过彩球，向楼下抛去。



彩球从楼上轻轻飘落。
彩球坠到陈光蕊怀中。
人群欢呼声：“中了，中了!”
陈光蕊手捧彩球，企望楼上。
(二十二)
洞房花烛之夜。
彩球幻化成彩灯，上书双喜字。
洞房内，怡红快绿，珠围翠绕。
红盖头下的殷小姐华服盛妆。端坐于绣墩之上。
陈光蕊轻轻地揭下盖头。
殷小姐低眉敛首，不胜娇羞。
窗外月光下， 一株牡丹，绰约玉立。
(二十三)
茶肆内。
白日 。
“游僧”:“善哉，善哉!月有亏盈，人有祸福 …… "
   茶房：“唉，可不是嘛!陈状元新婚不久，奉命去江州为 官，不想中途生变 … … "
(二十四)
江面上。
暮色苍茫。
滚滚奔流的江水。
一艘客船在波涛里行进。
114



陈光蕊和殷小姐并肩立于船头，观看江景。
满脸横肉的艄子刘洪在撑篙。
陈光蕊脱下自己的外衣给殷小姐披上。
殷小姐：“陈郎 …… ”
　　陈光蕊关切地：“夫人身怀有孕，要保重身体，莫受风 寒。”
　　殷小姐靠近陈光蕊，低声地：“但愿生下一个男儿，日后 也和陈郎一样 … … "
刘洪向殷小姐投以觊觎的目光。
陈光蕊与殷小姐深情地互相依偎站立船头。
(二十五)
江雾迷漫。
岸边芦苇丛杂。
刘洪持篙，凶相毕露，鬼鬼祟祟来到陈氏夫妇二人身后。 殷小姐闻声转身，大吃一惊：“啊!”
刘洪一个箭步跑到陈光蕊面前，挥篙行凶。
陈光蕊被打落水中。
殷小姐大惊失色，奔向船边：“陈郎 …… ”
浑黑的江水。
殷小姐痛不欲生。
刘洪丢下竹篙，逼近小姐。
殷小姐又惊又恨地看着刘洪。
刘洪步步逼近。
殷小姐转身欲跳河一死。
刘洪跃步上前，拉住殷小姐 … …



(二十六)
茶肆中，交谈还在继续。
“游僧”合掌：“阿弥陀佛，苦海无边!”
　　茶房继续诉说：“刘洪抢了小姐，冒充状元，到江州赴任。 小姐后来生下婴儿 ……""
壮汉：“那就是江流儿了?”
　　茶房：“正是。为了免遭贼人毒手，殷小姐忍痛怀抱婴儿， 来到江边 … … "
(二十七)
浩渺的江流。
阴暗的黄昏。
湍急的江面， 一阵婴儿啼哭声由隐渐显。
　　殷小姐抱着一块木板，上缚用衣披裹着的婴儿。她热泪行 行，对婴儿亲了又亲。
婴儿挣扎啼哭。
她抬起泪眼，望着江水。
江水默默流淌，岸边激起浪花。
她放下婴儿，撕下一块衣襟，铺在岸边。她咬破手指。
殷红的血滴在素色衣襟上。
血滴化为满幅字迹。
殷小姐卷起血书，放入婴儿襁褓之中。 急促而沉重的脚步声。
殷小姐抬头一看 ― ―
刘洪急急奔向江边。
116



殷小姐大惊，急忙放婴儿在江中，婴儿顺水流去。 刘洪揪打殷小姐。
殷小姐哭着伸臂向着江中的婴儿，心如刀绞。 殷小姐泪流满面。
(二十八)
金山寺下，江水涛涛。
白日。
江流儿在水中随波逐浪，渐渐远去。
法明长老从江中捞起木板。
他解开带绳，抱起婴儿 … …
长老欣喜地看着婴儿。
婴儿可爱地微笑着。
(二十九)
金山寺内。
又一个白天。
婴儿面庞化作唐僧面容。
法明长老把白巾交给唐僧。
唐僧接看，泪流满面。
(三十)
官衙内。
白日。
一个官员与几个差人押走刘洪。 唐僧展开白巾，跪地献给母亲。



母子相抱大哭。           
(三十 一)
茶肆内。
又传来一阵撞钟唱经之声。
壮汉：“走，快去听他讲经!”付铜钱于桌，站起身来。
“游僧”点头，也付铜钱于桌，站起身来。
(三十二)
长安街上。
白日 。
铜锣开道，几个衙役前导， 一位官员乘马而来。
　　游僧装束的观音，斜披锦斓袈裟，手持九环锡杖，当街叫 卖：“货卖袈裟、锡杖。不识此宝，重金不卖，能识此宝，分 文不取。”
官员远远看去 ― ―
袈裟生辉耀眼。
官员对衙役：“把他带进宫去。”
(三十三)
金銮宝殿，辉煌耀眼。
唐皇太宗踞坐殿上，英气夺人。 官员侍立阶下，威威赫赫。
游僧装束的观音披袈裟，持锡杖，面对唐皇而立。
太宗：“和尚，你这袈裟有何好处?”
观音：“这袈裟是冰蚕抽丝，仙娥织就。上有如意珠、摩
118



尼珠、辟尘珠、定风珠；又有红玛瑙、紫珊瑚、夜明珠、舍利 子，偷月沁白，与日争红。照山川，惊虎豹；影海岛，动鱼 龙。”
太宗喜形于色，微微点头，对官员：“宣法师玄奘进殿。” 官员高叫：“玄奘法师进殿!”
观音转目观瞧。
玄奘整衣而入。他面庞雅秀，彬彬有礼，跪拜阶前。
玄奘：“贫僧玄奘陛见万岁。”
　　太宗：“平身，这位云游僧人有锦斓袈裟一件，九环锡杖 一条，皆是宝物。我愿买下，送与法师受用。”
玄奘：“贫僧谢恩。”
太宗：“就请游僧献出二宝，我有重金相谢。”
　　观音：“且慢。”对玄奘：“敢问法师宣讲的是小乘教法， 还是大乘教法?”
　　玄奘：“老师父，弟子失礼得罪。现今东土僧众，都讲的 是小乘，却不知有大乘。”
　　观音：“你那小乘教法，度不得亡者升天。我有大乘佛法 三藏，可以度亡脱苦，消祸弭灾。”
唐僧惊喜，欲询问。
太宗：“不知大乘教法，在于何处?”
　　观音：“大乘佛法三藏在西天灵山大雷音寺，我佛如来之 处，离此十万八千里。”
太宗沉吟。
   玄奘：“既然如此，弟子愿效犬马之劳，去西天取经，祈 保我王江山永固。”
观音欣喜：“善哉!肯去者能得正果，成就金身。”
119



　　太宗大喜，下位执玄奘手：“法师既能如此，朕愿与你结 为兄弟。”
　　观音：“请受我的锦斓袈裟，九环锡杖。”递过，玄奘接 过，方要拜谢。
观音复为本来装束，脚下生云，冉冉飞升出殿。
太宗惊喜。
玄奘跪拜。
众官员跪拜。
(三十四)
灞陵桥畔。
风清日朗，杨柳依依。
太宗正为穿着锦斓袈裟的玄奘送行。官员、侍役等侧立。
　　太宗从官员手中一样样拿过：“这是取经文牒，沿路可以 畅行无阻；这是紫金钵盂，送你路上化斋使用。
玄奘依次接过。
太宗：“赐你白马一匹，作为脚力。”
玄奘顺着太宗手指方向看去 ― ―
只见一匹白马，拴在树荫之下甩尾举头，似待骑乘。
　　太宗：“观音菩萨说，西天有经文三藏。御弟可以指经取 号，就叫‘三藏’如何?”
玄奘：“谢陛下。”
太宗俯身用指甲撮起些许尘土弹入一杯酒中。 玄奘惶惑不解的神情。
　　太宗：“你这一去，日久年深，山遥路远，御弟饮下这杯 喜酒；宁爱本乡一捻土，莫恋他国万两金。”递杯。
120



玄奘珍重接过 … …
(三十五)
西行路上。
　　唐僧单人独骑，阅尽了晨霞暮霭，饱尝了冷雨寒风。只 见 ― ―
唐僧行路装束，骑马行进在田野之上。路旁五谷丰盈。
暮色里，唐僧牵马走人一座城关。
曙光中，唐僧骑马走出城关。
唐僧骑马走在山路上。山坡牛羊成群，牧童笛声悠扬。
　　傍晚，唐僧牵马站在河岸，遥看不远处一户农家屋上袅袅 炊烟。
暗夜，唐僧牵马走入一座馆驿。馆驿门前挑挂灯笼。
日出，唐僧牵马走出。
秋风飒飒。唐僧骑马搏风而行。
大雨淋淋。唐僧拉马拔步而行。
(三十六)
山势险峻，日近黄昏。
唐僧拉马前行。
树木丛杂，唐僧拨枝觅路而行。
忽然阵风起，白马嘶啸，惊惶不安。 唐僧回首一望 ― ―
远处树草掩映之中，隐隐可见一只猛虎。 唐僧惊惶无措。
一声虎吼，震动山野。


唐僧惊倒在地。
白马长嘶一声，挣脱唐僧手中缰绳，飞奔而去。
又一阵虎吼，唐僧以袖遮面，自认必死。
突然树上弓弦鸣响，虎声中断。唐僧抬头望去。
一个猎人，在树上又射一箭。
传来老虎中箭哀吼声。唐僧大喜。
猎人跳下树来，持钢叉循虎声走去，被树丛遮没。
唐僧爬起，望着猎人背影
老虎咆哮声，临死前的惨叫声。
唐僧倚树拭汗，惊魂稍定。
猎户持血箭和带血的钢叉返回。
唐僧跪地合掌：“多谢大王救命之恩。”
猎户扶起唐僧：“长老你从哪里来，到哪里去?”
　　唐僧：“贫僧是大唐天子驾下差往西天取经的和尚。适才， 若不是大王神威，贫僧性命难保。”
一 声马嘶。
　　猎户：“我是这山中猎户，名叫刘伯钦，也是大唐百姓。 就请长老到我茅舍歇马，明早我送你上路。”
唐僧：“多谢。”
(三十七)
山高月小，夜风吹弄树叶。
山间一座茅寮边，白马拴在树旁，正在低头吃草。
　　茅寮内火塘里，几根松柴烧得正旺。火上吊着瓦壶，壶水 已沸。
唐僧坐在桌边。刘伯钦为唐僧斟上一杯热茶。
122



唐僧饮茶。
　　刘伯钦边拨火边说：“这里已是大唐边界，前面高山，叫  做两界山，从前叫五行山，就是分界。明天早上我送你上山， 就离开大唐国土了!”
唐僧停杯不饮，面现沉思。
深夜万籁俱寂。
火塘内只存余烬。
刘伯钦铺着虎皮，睡卧塘边，微有鼾声。
唐僧仰卧在另一侧，以干草作垫。
　　他凝望从屋顶缝隙中漏进的一缕月光，低低自语：“明天， 就要离开大唐故土了!”
唐僧眼前的月光，渐渐幻化作一道江水。
　　江水中，江流儿随波逐浪，时而浮上涛头，时而没人波 谷 。
飞卷的浪花。
浪花幻化成殷小姐面上的点点珠泪。
幻影消失。
睡在草寮中的唐僧，月光中只见他眼角挂着一滴珠泪。
歌声起：
月光寒，泪光寒，
清泪沾衣衫， 清泪沾衣衫。
   长安郊外，灞陵桥畔，唐太宗俯身用指甲撮起些许尘土， 弹入一杯酒中。
玄奘珍重接过酒杯 … … 歌声继续；
123



别故园，梦故园，
梦回山月偏，
梦回山月偏。
唐僧睡着，脸庞挂着泪珠。
(三十八)
五行山。
清晨。
红日方出，彩霞万里。
树林中黎明光束幻化出奇异光彩。
刘伯钦牵马，引唐僧走向五行山顶。
刘伯钦：“长老，前面已不是大唐疆域，我只好到此留步了。”
唐僧：“多谢你送我一程。”
(三十九)
五行山下。
　　孙悟空在山脚下细耳聆听，只听刘伯钦的声音：“长老， 愿你早到西天，取来真经，平安回返大唐。”
悟空大喜：“莫不是我师父来了?”
悟空高叫：“师父!师父!”
(四十)
五行山顶。
声音传上山顶。唐僧问：“是谁喊叫?”
刘伯钦：“山脚下石匣中一个老猿猴。听老辈人们说，五
百年前他被压在这五行山下。”
124



(四十 一)
五行山下。
　　孙悟空喜笑颜开：“师父，你怎么才来?哈哈哈，快救我 出来，我保你西天取经。”
玄奘面露疑惧之色。
刘伯钦：“神猴，你怎么知道长老要去西天取经?”
　　孙悟空：“我是五百年前的齐天大圣，只因反了天宫，被  佛祖压在这里。是观音菩萨教我拜东土去西天的取经人为师。 师父，快救我出来，收我做个徒弟吧。”
　　玄奘满脸笑容：“既是菩萨指点，我自当收你为徒。可我 无有斧凿，怎么救你出来?”玄奘眼望高山，摇头。
　　悟空：“不劳师父费力。只要师父上山，把如来佛祖的压 帖儿揭下来，我就出得来了。”
(四十二)
山顶。
玄奘在跪拜。刘伯钦侧立。
　　一 阵清风吹来，压帖轻轻离开石面，飘飘荡荡，无影无 踪 。
(四十三)
山下。
孙悟空面前站着唐僧与刘伯钦。
唐僧：“你出来吧。”
悟空：“师父，你走远些，待老孙出来。”



(四十四)
唐僧与刘伯钦站在远处看着五行山。
　　忽然一声巨响，草木横飞，山石如雨。孙悟空在烟尘中若 隐若现。
唐僧惊惶不安。
悟空落地，伸展四肢。
悟空高兴地来到玄奘面前拜揖：“师父在上，弟子有礼。” 玄奘为悟空拂去头上的杂草、青苔。
玄奘：“徒弟，你姓什么?”
・悟空：“我姓孙，法名孙悟空。”
　　玄奘：“好名好名。我看你这模样，倒像个小头陀。我再 给你起个混名，叫你‘行者’,好么?”
　　孙悟空手舞足蹈：“孙行者――孙悟空；孙悟空，孙行者， 好好好。”
　　刘伯钦：“长老，恭喜你收了个好徒弟。”解下身上背的一  个虎皮卷：“这张虎皮，送与长老遮挡风寒。伯钦就此告辞。”
玄奘还礼：“多谢多谢。”
悟空：“谢谢大哥照料我师父。师父，请上马吧。”
刘伯钦目送玄奘师徒渐渐远去。




126
7・



■ 第五集 魏征斩龙王                                 





第五集 魏征斩龙王



(一)
泾河水滨， 山青水绿，
河水悠悠， 渔歌悠悠：
山悠悠，水悠悠， 青山绿水一扁舟。
不沽名来不钓誉，
         一 曲渔歌网里收。 一叶扁舟，悠悠荡来。
渔夫撑篙行船。
船舱内几条金色鲤鱼，鲜活夺目



小舟悠悠荡远。
渔夫歌声继续：
一 条鱼儿 一 壶酒， 酒落愁肠也忘忧。 风里走，雨里走， 一 篙撑到天尽头。
( 二 )
水滨山路。
歌声悠悠：
山悠悠，水悠悠， 一 条扁担颤悠悠。 不担名来不担誉， 一 曲山歌唱不休。
樵夫担柴悠悠行来。
歌声继续：
一 担山柴 一 壶酒， 酒落愁肠也忘忧。 风里走，雨里走， 一路走到天尽头。
( 三 )
渔船泊岸。
渔夫提着鱼篮，腰间挎着酒葫芦，下船登岸。 樵夫担柴走来。
樵夫：“张老哥!”
128



渔夫：“哦，李老弟。”
樵夫：“今天又打了这么多的鱼呀!”
　　渔夫得意地：“嘿嘿嘿，运气不错!来来来，坐下坐下， 咱们哥俩唱两口儿。”
樵夫：“好好好，我陪老兄高兴高兴。”
二人放下鱼篮、柴担，在河边一块平板石旁对坐。
　　渔夫解下腰间的酒葫芦，顺手在石边沙地上拣起两只蚌 壳，摆在石板上，斟满酒。
渔夫：“来，喝。”
二人对饮，边喝边聊。
　　樵夫：“张老哥，我看你天天满载而归；看来，这下河打 鱼的营生，远比我上山砍柴来得容易些，赚钱也快些。”
渔夫：“那是不假。来，喝。”
二人又饮。
　　樵夫：“张老哥，打从明天起，我不砍柴了，我也打鱼去 吧。”
　　渔夫：“哼哼，你也想打鱼?我劝你还是老老实实去砍柴 吧。”
樵夫：“啊，老哥是怕我夺了你的生意呀。”
　　渔夫：“哈哈哈，我怕你什么!我的生意，谁想夺也夺不 去。”擎起蚌盏又饮。
樵夫：“莫非老兄有什么窍门儿?”
   渔夫：“这还用问?没有窍门儿，谁能天天打上这么多金 尾鲤鱼来?”
　　樵夫羡慕地：“怪不得老兄天天满载而归。我说张大哥， 您那窍门儿，能不能给小弟传授传授啊?”
129



渔夫：“不行不行。来，喝酒。”
二人又饮。
渔夫已微醉。
樵夫献殷勤：“张大哥，小弟再敬您一杯。”
二人又饮。
渔夫已醉醺醺。
樵夫趁势打探：“张大哥，您那窍门儿―― ”
渔夫酒言酒语：“李老弟，我告诉你，你可别对别人说。”
樵夫：“我不说，我不说。”
　　渔夫神秘地：“长安城内，西门大街，有一位算卦先生， 听人说是当朝钦天监台正袁天罡的叔叔。我每天送他一条金尾  鲤鱼，他给我算上一卦，定准方位，打鱼捞虾，百发百中。今  天，他叫我在泾河湾头，东边撒网，西边抛钩，果然满载鱼虾  而归。”
樵夫欣喜：“啊!”
( 四 )
同时。
泾河水面。
巡河夜叉闻言大惊：“啊!不好了，快去禀告大王。”
( 五 )
泾河水府。
巡河夜叉勿勿跑进：“大王大王，不好了不好了!”
　　泾河龙王端坐宝榻，龙子龙女、龟相鳜宰、虾臣蟹士、众 水族侍立两厢。
130



泾河龙王：“什么事，如此惊慌?”
　　巡河夜叉：“小的奉命出去巡河，听见河边一个渔夫正跟 一个樵夫讲话 … … "
泾河龙王：“他们讲些什么?”
　　巡河夜叉：“那渔夫说，长安城里西门大街，有一个算卦 先生，每天为那渔夫算卦，教他在哪里撒网，哪里抛钩，打鱼 捞虾，百发百中。”
泾河龙王吃惊：“啊，这还了得!”
　　龙女：“长此下去，岂不把我泾河水族捉光了?谁来拱卫 水府?谁来侍奉父王啊!”
众水族纷纷攘攘：“大王，这可怎么办哪?”
泾河龙王厉声：“拿我的宝剑来!”
虾臣捧过宝剑。
　　泾河龙王持剑忿忿地：“待我去到长安城内， 一剑刺死那 个算命先生，为我泾河水族报仇!”
　　龟相：“大王且息雷霆之怒。大王若去长安，必有风雷云 雨相随，难免震扰百姓，惊动天庭，只怕多有不便。”
泾河龙王：“这件事岂可不闻不问!”
   龟相：“大王，常言说，市井传言，不可轻信。大王执意 要去长安，莫如隐蔽龙身，变化真形，去到城内访察一番。若 是真有那个算命先生，那时再动手除掉他，也不为迟。”
　　泾河龙王：“龟相言之有理。老夫变化身形，这就去长安 城内走一遭。”
泾河龙王摇身一变。
一个白衣秀士，风度翩翩。
131



( 六 )
长安街角。
市人熙熙攘攘，闹闹哄哄。
“泾河龙王”走来。
“泾河龙王”分开人群，抬眼望去。
一所卦铺，装饰古雅。
招牌上醒目大字：“神课先生袁守诚”。
堂上坐着一位老者，仙风道骨。
“泾河龙王”走进门去。
袁守诚起身相迎：“先生造访寒舍，蓬荜生辉。请坐。”
“泾河龙王”:“老先生客气了。”
袁守诚：“童儿，献茶!”
二人坐下。
童儿捧茶献上。
袁守诚：“我看先生一身灵秀，深得河川水泽之气。”
“泾河龙王”闻言，暗自一惊：“老先生夸奖了。
袁守诚：“不知先生要问什么事?”
“泾河龙王”:“我要问的是天上的风雨阴晴。先生能否卜测?”
　　袁守诚：“上天阴晴，人间祸福，都在我这六爻八卦之中。 我为先生占一课。”
袁守诚占卦。
“泾河龙王”注目观看。
 袁守诚：“云迷山顶，雾罩林梢。若问雨泽，准在明朝。” “泾河龙王”:“明日什么时辰下雨?雨有多少尺寸?”
袁守诚：“明日辰时布云，巳时发雷，午时下雨，未时收
132



住。共得雨水三尺三寸零四十八点。”
　　“泾河龙王”笑：“先生说话可要算数。明天若是真的按先 生所说的时辰和雨量下雨，我送课金五十两来奉谢。若是有 一 点差错，我定要前来，打破你的门面，扯碎你的招牌，立时把 你赶出长安，免得在此招摇惑众。”
袁守诚：“一言为定。明日雨后再会。”
二人揖别 。
“泾河龙王”似胸有成竹。
( 七 )
泾河水府 。
众水族围聚在泾河龙王宝座前。
龙女向泾河龙王奉酒 。
     龙女：“父王是八河总都管，司雨大龙神，什么时候下雨， 雨量多少，只有大王才说得准。那个算卦先生是输定了。”
泾河龙王龙颜大悦，举酒畅饮。
忽然半空传来呼叫：“泾河龙王接旨!”
半空，金衣力士手持御旨，冉冉而来。
龙王慌忙率众跪迎。
     金衣力士捧旨宣读：“敕命八河总都管泾河龙王，明日行 云布雨，普济长安百姓。钦此。”
泾河龙王叩头接旨。
金衣力士乘云离去。
泾河龙王展旨阅读。
御旨化作玉帝形象。
玉帝威严宣谕：“明日辰时布云，巳时发雷，午时下雨， 133


数



未时收住。共得雨水三尺三寸零四十八点。不得有误!”
玉帝形象消失。
泾河龙王惊惶。
玉帝声音回响。
泾河龙王手捧御旨，颤抖不已。
泾河龙王突然惨叫一声，昏倒。
龙女、龙子、众水族慌乱哭叫：“父王!”“大王!”
泾河龙王渐渐苏醒。
　　泾河龙王哀叹：“不曾想人间有这样通灵性的人，竟把天 上的事情推算得这样准。唉，我倒输给他了!”
　　虾臣：“大王不必哀伤。微臣有一个计策，可保一准赢那 算卦先生。”
泾河龙王急问：“什么计策，快说快说!”
　　虾臣：“明天行雨之时，把时辰推迟一些，雨量略少一些。 就说那算卦先生算得不准，定可赶他离开长安。”
泾河龙王大悦：“好主意。明天就这样办。”
( 八 )
云空。
泾河龙王率领雷公、风婆、云童、电母等在云空行云布雨。
( 九 )
长安街角。
袁守诚卦铺。
雨落纷纷。
渔夫披蓑衣，提二条金色鲤鱼走进。
134



渔夫献鲤鱼给袁守诚。
渔夫：“请问先生，今天我该到哪里打鱼?”
袁守诚：“今天无鱼可打。”
渔夫：“无鱼可打!”
　　袁守诚走到门前，抬眼看天：“雨过之后，倒有一场官司 要打。”
渔夫惊恐：“打官司?我要打官司?”
　　袁守诚：“这场官司由你引起，却又和你无干。明日照常 打鱼去吧。”
渔夫诚惶诚恐：“谢谢，我走了。”
　　渔夫出门：“出太阳了!这天有点怪，刚才下雨，转眼就 晴天了。”
渔夫走远。
泾河龙王(白衣秀士)怒气冲冲走进门来。
袁守诚端坐。
   “泾河龙王”高声大气：“你这骗子!我摔了你的砚台，砸 了你的招牌!”
“泾河龙王”动手摔砸东西。
袁守诚不为所动，语气平和：“你为何摔砸我的东西?”
“泾河龙王”:“你夸口说能推算天上风雨阴晴，可你算的
下雨时辰、雨量点数都不对。你这妄言吉凶祸福的妖人，该当 何罪!”
 袁守诚仰天冷笑：“我看你倒有罪!” “泾河龙王”:“我?我有何罪!”
袁守诚拍案而起：“你这个泾河龙王，瞒不了我!竞敢违
背玉帝的旨意，下雨不按时辰，克扣雨量点数，你犯了天条!



还敢来骂我，只怕你这颗龙头，难免在‘剐龙台’上挨一刀!”
   “泾河龙王”闻言胆战心惊，毛骨悚然，扑通跪倒：“是我 一时糊涂，只为和先生赌气，竟然冒犯天条，惹下杀身大祸! 还望先生救我一救!”
袁守诚：“我救不了你，只能给你指一条生路。”
“泾河龙王”:“先生快说!”
　　袁守诚：“明日午时三刻，你该由人曹官魏征处斩。那魏  征是当今皇上唐太宗驾前的丞相，你快去向唐太宗求个人情， 或许还可活命。”
“泾河龙王”顿悟：“去求唐太宗!多谢先生指点。”
( 十 )
梦境中的皇宫月夜。
云浮月动，月移花影。
一队宫娥提灯前导。
唐王乘月漫步花间。
   “泾河龙王”仍为白衣秀士形象，从花影中闪出，来到唐 王面前。
“泾河龙王”跪拜：“陛下救命!陛下救命!”
唐王诧异：“你是什么人，为何要我救命?”
“泾河龙王”:“微臣乃是泾河龙王 …… "
唐王：“龙王!”
　“泾河龙王”:“陛下是真龙天子，微臣是有罪的孽龙。只  因违背玉帝旨意，犯了天条，应由陛下贤臣人曹官魏征处斩。 因而前来求告，望陛下救我一救。”
唐王：“既然是魏征处斩，朕可以救你。放心地回去吧。”
136



薄 雾 。
晨钟 。
鸡 鸣 。
( 十 一 )
唐王寝宫 。
鸡 鸣 。
晨 钟 。
唐王卧榻 。
卧榻上的唐王。
唐王在晨钟声里醒来。
唐王起身，望窗外。
窗外晨光淡淡，晨霭悠悠。
唐王：“原来是一场梦，梦得奇怪。”
( 十 二 )
清晨 。
唐宫大殿 。
两厢肃立的文臣武将。
御榻端坐的唐王。
御榻边，徐茂功正向唐王谏言：“陛下，臣有 一 计，可以
解除陛下因为作梦而生的疑心。”
唐王：“徐爱卿有何妙计?”
   徐茂功：“陛下可以传旨，叫魏征丞相到宫里来陪陛下玉 楸枰边对弈，不放他出宫去，即使陛下所梦是真，他也无法前
去处斩泾河龙王了。”
137



唐王大悦：“爱卿计策果然高妙。速召丞相魏征进宫。” 黄门官宣呼：“万岁有旨，速召丞相魏征进宫伴驾。”
宣呼声在肃立的文臣武将头上回荡。
(十三)
唐宫御苑。
日色明丽。
花木葱茏。
玉楸枰边。
唐王与魏征对弈。
唐王着一子。
魏征：“陛下这一子，有千钧之力，叫微臣难以应对。”
　　唐王：“方才在金殿上议论国事，魏丞相应对自如。这一 局棋，哪里会难得住你。”
魏征：“陛下夸奖了。”
魏征应一子。
君臣手谈正酣。
魏征手持一子，踌躇未落；忽然双目闭阖，伏案而睡。
“啪” 一声，魏征手中棋子落下。
唐王抬眼看魏征。
魏征鼾声如雷。
唐王含笑轻语：“啊，丞相太累了。”
魏征梦魂出窍飞升。
(十四)
天界。
138

   



云雾飘渺。
“剐龙台”柱上绑着泾河龙王。
众金刚力士执旗幡环立。
魏征梦魂仗剑飞来。
一天神宣呼：“时辰已到，人曹官奉命前来处斩!”
泾河龙王惊恐哀叫：“唐王陛下救我呀!”
魏征梦魂来到台上，不由分说，挥起宝剑。
泾河龙王一声惨叫。
云雾染成血红。
(十五)
唐宫御苑。
魏征醒来。
　　魏征伏地请罪：“臣该万死!臣该万死!方才 一 时晕困， 不觉进人梦境。望陛下赦免微臣慢君之罪!”
唐王：“丞相终日操劳国事， 一时困乏，何罪之有!”
魏征：“臣在梦中，奉命到‘剐龙台’,斩了泾河龙王。”
　　唐王大惊：“啊!那泾河龙王曾求朕救他一命。朕以为丞  相没有离开皇宫半步，手中又没有刀剑，便可确保平安无事。 不料丞相梦中处斩龙王，爱卿真是神人一般!”
魏征：“微臣不知陛下许诺救助龙王，臣该万死!”
　　唐王：“天意如此，怎可怪罪丞相?来来来，朕与爱卿再 次围猎一局。”
魏征：“谢陛下。” 君臣再次手谈。
139



(十六)
夜 。
唐王寝宫。
灯烛昏昏。
唐王睡在御榻上。
隐隐传来泾河龙王的呼声：“唐王，还我命来!” 呼声渐大。
唐王忽然惊醒，睁大眼睛。
泾河龙王呼声似乎就在身边。
唐王急坐起，惊恐呼叫：“来人!快来人!” 妃子、宫娥们拥进：“陛下!”
唐王：“你们听!”
宫中只有秋虫唧唧。
妃子：“陛下，只有秋虫在叫。”
唐王叹气：“唉，是朕又做梦了。歇息去吧。” 妃子、宫娥离去。
灯烛昏昏。
唐王望窗外。
月色昏昏。
风摇枝动。
隐隐传来泾河龙王的呼声：“唐王，还我命来!” 呼声渐近渐大。
唐王翻身下床，惊恐急呼：“来人!快来人!”
妃子、宫娥们急忙拥进：“陛下!” 唐王：“快!快叫徐茂功来!”
140



门外黄门官宣呼：“万岁有旨，召徐茂功速来见驾!”
妃子：“陛下龙体保重!”
妃子、宫娥们搀扶唐王躺在龙床上。
唐王头上沁出汗珠。
妃子用丝绢为唐王拭汗。
窗外天色泛起鱼肚白。
门外黄门官宣呼：“大臣徐茂功奉召进宫见驾!”
　　徐茂功匆匆走进寝宫跪倒，急切地：“陛下龙体欠安，大 臣们甚为惦念，丞相魏征和秦叔宝、尉迟恭等文臣武将，都在 宫门外，托付微臣问候陛下。”
　　唐王：“寡人睡梦之中，忽然听得那泾河龙王连声呼叫， 向寡人索命。 一时惊醒，甚感不安。”
　　徐茂功：“臣命秦叔宝、尉迟恭把守前宫门，丞相魏征把 守后宫门，驱邪避祟，为陛下护驾。”
唐王：“如此甚好。只是有劳诸位爱卿了。”
徐茂功：“望陛下保重龙体，安心静养。微臣告退。”
徐茂功退出寝宫。
妃子、宫娥围护左右。
唐王渐渐睡去。
(十七)
前宫门。
秦琼、敬德分持金锏、钢鞭，侍立两边，拱卫宫门。
　　　　　　　　　　　(十八) 后宫门。
141



魏征仗剑端立，护保圣驾。
(十九)
寝宫门外。
白天 。
文臣武将守候在寝宫外。
黄门官引太医人寝宫。
(二十)
寝宫内。
妃子、宫娥环立。
太医为唐王切脉。
唐王昏昏沉沉，闭目不语。
(二十 一)
寝宫外。
太医走出。
徐茂功急迎上来忧心忡忡，低声：“陛下脉象如何。”
　　太医摇头：“邪气内侵，阴阳失度，昏昏不语。需要小心 调理，静养多日，方可渐渐恢复。”
徐茂功忧心忡忡。
大臣们神色焦急，窃窃低语。
(二十二)
长安。
袁守诚卦铺。
142



渔夫提鱼进门。
　　渔夫笑嘻嘻地：“先生神卦实在准，我今天又是满载而归。 这条金子尾鲤鱼孝敬先生。”
袁守诚冷冷地：“这条鲤鱼我不要，你拿到河边放生去吧。”
　　渔夫莫名其妙：“先生别生气，怪我不懂事。打从明天以 后，我每天送给先生两条大鲤鱼 …… "
袁守诚：“今天以后，我也不再为你算卦了。”
渔夫不解：“这是因为什么?”
　　袁守诚：“都因为你和樵夫在泾河边闲谈，泄露了机密， 那泾河龙王与我赌气，下雨不按时辰，克扣雨水点数，冒犯天  条，被当朝宰相人曹官魏征梦中处斩。”
渔夫大惊：“啊!有这等事?”
　　袁守诚：“不仅如此。那泾河龙王却怪罪唐王未曾援救， 纠缠不休，闹得唐王龙心不宁，龙体欠安。今日大唐高僧玄奘  法师要为唐王颂经祈祷，稍时我也要去。你先把这条鲤鱼放生  了吧。”
渔夫：“对，我这就去。”
渔夫提鱼匆匆离去。
(二十三)
河边。
渔夫把鲤鱼放入河中。
鲤鱼摇头摆尾游去。
                     (二十四) 庙堂。



大 雄 宝 殿 。
佛像慈和。
香烟缭绕。
唐僧率僧众为唐王做法事，祈福驱灾。
许多香客在祈祷。
　　徐茂功上香祈祷：“我佛保佑我大唐皇帝龙体康健，祛祟 消灾。”
袁守诚、渔夫、樵夫杂在人群中，为唐王默默祈祷。
唐僧敲法鼓，率众唱经。
颂声上干屋宇、树云。
(二十五)
寝宫。
夜 。
灯烛摇曳。
卧榻上唐王仍昏昏沉沉，闭目不语。
妃子、宫娥们环护侍立。
隐隐传来泾河龙王呼声：“唐王，还我命来!”
唐王魂魄缓缓离开身体，起身下床走出寝宫。
(二十六)
冥冥之路。
昏昏暗暗。
泾河龙王呼声隐隐传来：“唐王，我与你到阴曹地府打官
司!还我命来!”
唐王闭目随声昏昏走去。
144



(二十七)
幽冥界。
昏昏暗暗。
唐王闭目昏昏走来。
忽然一个声音呼叫：“陛下睁开双眼!”
唐王惊醒睁目。
眼前光亮闪烁。
一道门阙巍峨。
门额上大字：幽冥地府鬼门关。
唐王大惊：“啊，鬼门关!”
“陛下不必害怕。微臣在此接驾。”
唐王转身惊看。
崔珏站在面前。
唐王：“你、你是 …… "
　　崔珏：“微臣崔珏生前与魏征有八拜之交，现任五殿阎君 府内判官。只因为泾河龙王来地府告状，得知陛下要来地府诉 讼，故而特意到这鬼门关前恭候圣驾。请陛下入关。”
崔珏陪伴左右，唐王战战兢兢走进关去。
(二十八)
森罗殿。
五殿阎君与唐王见礼：“唐王陛下请坐。” 唐王落座。
崔珏及鬼卒侍立左右。
五殿阎君：“只因为泾河龙王状告陛下言而无信，许诺救
145



他性命，却不曾救援。故而委屈陛下到我森罗殿上当堂对质， 辩明是非。来呀，带泾河龙王上殿。”
鬼卒带泾河龙王走来。
泾河龙王形象凄楚。
五殿阎君：“泾河龙王，有话快快讲来。”
　　泾河龙王：“唐王许诺救我一命，却使魏征杀我，言而无 信，该当治罪!”
唐王：“魏征梦中杀你，朕实在无法阻止。”
泾河龙王：“我死得冤枉，你还我命来!”
　　五殿阎君：“休得无理!是你冒犯天条，罪有应得，与唐 王无干。来呀，送他去十殿转轮王那里，转轮脱生去吧!”
鬼卒押泾河龙王离去。
　　唐王：“多谢阎君明断。案情既已了结，寡人该回宫去 了。”
　　五殿阎君笑：“陛下可知道，我这幽冥界向来是只有来路， 没有归路的。”
唐王大惊：“啊!难道寡人的阳寿已终么?”
　　　五殿阎君对崔珏：“崔珏，快去查看唐王陛下的寿数尚有 、多少?”
崔珏：“遵命。”
(二十九)
幽室 。
桌案上、地上堆放着一摞一摞的簿籍。 崔珏找出一册。
封面上标明：天下帝王生死簿。
146



崔珏翻看生死簿。
簿上“南瞻部洲”条；
“大唐太宗皇帝”条；
一行字：“贞观一十三年寿终”。
　　崔珏吃惊：“啊!如今已经是贞观十三年，可惜一代明君 寿数不长。”
　　崔珏合上簿籍，起身走了几步，旋又回身坐下，重又翻开 生死簿，找到“大唐太宗皇帝”条，观看片刻。
“ 一十三年”四字特写。
“ 一 ”字特写。
崔珏自语：“我何不改上一改?”
他提笔在“一”字上加了两横。
“贞观三十三年”特写。
崔珏满意的神态。
(三十)
森罗殿。
打开着的生死簿。
“贞观三十三年”特写。
五殿阎君在看生死簿。
   五殿阎君对唐王：“陛下尚有二十年寿数，不可在此逗留。 崔珏，你送唐王去吧。”
崔珏：“遵命。”
(三十 一)
地狱。



幽暗阴森。
崔珏引唐王走来。
光怪陆离的环境。
幽幽眇眇的怪声。
隐隐约约的各种鬼态。
唐王惊恐：“这、这是什么地方?”
崔珏：“陛下已经进入一十八层地狱。”
唐王心惊胆战：“啊!”
　　崔珏边走边说，指指划划：“那些鬼魂在这里受到各种刑   罚。只因为他们生前不干好事，罪孽深重。 … … 有的为非作   歹，横行霸道，拦路抢劫，杀人越货；有的不义行商，奸买奸   卖，作假坑人，图财害命；有的为官不正，舞弊营私，贪赃枉   法，荼毒百姓。 …… ・ 生前荣华富贵，衣紫腰金，死后绳牵索   绑，刀剐斧劈。有道是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。”
　　唐王：“由此看来，无论为君为臣，为官为民，都要行仁 行义，积善积德才是。”
(三十二)
庙堂。
法事继续。
唐僧仍在颂经。
(三十三)
地府奈何桥。
崔珏引唐王来到桥边。
崔珏：“陛下，此处已到地府界畔，奈何桥边。对岸既是
148



阳间，微臣不便再送，请陛下过桥。”
唐王：“多谢先生指点。”
唐王走上奈何桥。
桥下黑流滚滚，浊浪汹汹。
唐王心头紧张， 一失足，跌落桥下。 唐王一声惨呼。
一 片黑暗。
(三十四)
唐王寝宫。
众嫔妃、宫娥及大臣们拥在御榻周围。 卧榻上的唐王一声惨呼。
徐茂功呼叫：“陛下!陛下!”
唐王渐渐睁开眼睛。
众：“陛下!”
(三十五)
庙堂。
法事继续。
唐僧在颂经。
(三十六)
朝堂。
雅乐悠扬。
文臣武将肃立。
黄门官宣呼：“大唐天子太宗皇帝陛下驾幸当朝!”



众嫔妃、宫娥、黄门官前导。
唐王步履矫捷，器宇轩昂，登堂入座。
众声山呼海拜：“吾皇万岁!万万岁!”
唐王：“平身。”
他俯视众臣。
肃立的众臣敬仰的目光。
　　唐王：“寡人偶然身体不适，梦游地府。幸得魂归，感慨  万端。阴阳只隔一张纸，作恶行善天自知。善恶到头终有报， 只争来早与来迟。无论为君为臣，为官为民，都要行仁行义， 积善积德才是。”
众臣洗耳恭听。
　　唐王：“寡人今日颁布诏旨，大赦天下!牢狱之中关押的 犯人，轻罪者一律开释，重罪者准许回家与亲人相聚。后宫三 千大龄宫娥彩女，全数放还乡里，准许另选婚配。敕命玄奘法 师，在大相国寺举办水陆大会，超度亡灵!”
众文臣武将山呼万岁。
唐王踌躇满志。
(三十七) .
大相国寺。
天青日朗。
法鼓频敲，钟磬交鸣。
唐僧率众僧潜心颂经。
唐王率众臣谦恭拜佛。
草民率儿女虔诚祈祷。
袁守诚、渔夫、樵夫杂于其中。
150



颂声大张，佛音大弘。
祥音上干云霄。
云霄呈现七彩。
祥云飘渺之中，出现七宝莲台。
莲台上观音显形。
瑞彩缤纷，华光灿烂。
万众欢呼。
礼佛的唐王。
颂经的唐僧。

――第五集终







                       



■ 第六集 猴王保唐僧                                  





第六集 猴王保唐僧



(一)
五行山下。
巨响声中，草木横飞，山石如雨。
孙悟空在烟尘中若隐若现。
(二)
五行山附近。
唐僧与刘伯钦站在白马边，远远地看着正在崩裂的五行
山 。
响声过后，孙悟空高兴地来到唐僧面前拜揖：“师父在上，
弟子有礼。”
唐僧欣喜地看着悟空，为悟空剥去头上的青苔，慈和地：
152



“徒弟，你姓什么?”
悟空：“我姓孙，法名孙悟空。”
　　唐僧：“好名好名。我看你这模样，倒像个小头陀。我再 给你起个混名，叫你‘行者’,好么?”
　　悟空手舞足蹈：“孙行者-―孙悟空，孙悟空――孙行者， 好好好。”
　　刘伯钦：“长老，恭喜你收了个好徒弟。”从钢叉上取下虎 皮卷：“这张虎皮，送与你师徒二人，路上遮隔风寒。”
悟空连忙接过虎皮卷：“谢谢大哥，谢谢大哥。”
刘伯钦：“伯钦就此告辞。”
唐僧：“多谢你送我到此。”
悟空：“师父，快上马吧。”
唐僧跨上雕鞍。
刘伯钦目送唐僧师徒渐渐远去。
( 三 )
青山莽莽，曲径迂回。
　　朝霞洒满大地，染红山林。孙悟空在前面开道；唐玄奘稳 坐马上，缓缓行进。
悟空抬头，只见累累果实，缀满枝头。
悟空：“师父，徒弟给您摘些果子吃。”
悟空纵身上树。
唐僧转眼不见了悟空，忙叫：“悟空!”
悟空攀在高高的树上，俯身回答：“师父，我在这儿哪!” 唐僧仰视：“哦。”
悟空从树上飞身落地，双手捧满果子，献给唐僧：“师父!”
153



唐僧欣慰地看着徒弟。
悟空笑嘻嘻的脸。
( 四 )
溪水蜿蜒。
溪上横架独木小桥。
唐僧师徒来到溪边。
悟空牵马上桥。
白马踟蹰不前。
唐僧只好下马，举步上桥。
悟空忙上前搀扶：“师父，我背你过桥去吧。”
唐僧：“不必了 …… "
话未说完，唐僧脚下一滑，险些摔倒。
悟空连忙扶住师父：“老孙背你过去吧。”
唐僧：“不，不……"”
悟空不由分说，背起师父，走过独木桥。
悟空返身来到桥头，翻身上马，猛加一鞭。 白马长嘶一声，四蹄生风，纵身跃起。
隔岸唐僧惊愕地看着。
白马跃过小溪，落在唐僧面前。
悟空滚鞍下马，对唐僧：“师父，上马吧。” 唐僧看着徒弟，目光中充满着喜悦。
( 五 )
荒僻山野。
夕阳如火，流云袅袅。
154



唐僧师徒远远行来。
　　唐僧举目看看天际，不无忧虑地：“悟空，天色已晚，不 知前面可有投宿之所。”
悟空：“师父，待老孙看上一看。”说罢纵上云端。
　　唐僧举目仰望，惊奇地：“我这徒弟，还有腾云驾雾的本 事……""
(六)
云端。
悟空手搭凉棚，由近至远地看去。只见：
莽莽的山野；
弯弯曲曲的田埂，晚风吹拂的稻浪；
树木掩映下的一座庄院；
林木蓊郁的山岭；
　　远处一条深涧，涧水在夕阳照射下闪着银光；忽然水花翻 腾，涧中升起一团白雾 … …
　　悟空正要看个究竞，忽然传来师父的惊叫声：“徒弟徒弟， 大蟒蛇 … … ”
悟空向下一看，只见一条巨蟒，正缓缓向唐僧身边蠕动。 悟空吃惊地：“啊!”
( 七 )
巨蟒正向前蠕动，渐渐接近唐僧。 唐僧惊惧地向一棵树后闪躲。
悟空从空中落在唐僧身边：“师父别怕，老孙来也。”  唐僧担心地看着悟空：“悟空，当心你赤手空拳 …… ”
155



悟空从耳中取出宝贝，迎风一晃， 一条金箍棒拿在手上。 唐僧惊奇地：“哦! …… ”
巨蟒张开大口，向唐僧师徒扑来。
悟空抡棒斗蟒。
巨蟒盘旋翻腾，喷云吐雾。
悟空一棒毙杀蟒蛇。
唐僧惊魂未定。
悟空走至唐僧身边：“师父!”
唐僧：“悟空，亏你救了师父 …… ”
( 八 )
暮鸦声噪，雀鸟归巢。
浩渺星云。 一弯新月时隐时现。
寂静的村庄沐浴在月光下。
孙悟空与玄奘走到庄院门前。
悟空敲门。
悟空透过门缝向里张望。
( 九 )
庄院内，花木掩映的一条小路上，走来祖孙二人，老人拄
着拐杖，小男孩提着灯笼。
灯光照着小男孩的脸，使人认出他曾在五行山下丢果子给
悟空吃 。
( 十 )
院门开启。
156



悟空彬彬有礼地叫了声：“老人家!”
     老人看 一 眼孙悟空的形状，吓处连忙后退，口中叫着： “鬼来了!鬼来了!”
小男孩紧随爷爷身边，睁着惊惧的眼睛。
唐僧连忙上前：“施主别怕，我们是来投宿的出家人。”
　　老人闻言止步，胆怯地转过头来，看见玄奘，不由嘘了一 口气 。
老人：“你是哪里来的和尚?”
玄奘：“贫僧是唐朝来的，要往西天拜佛求经。”
老人指指孙悟空：“哦，你原来是个唐人，那他 ……"”
玄奘：“他是贫僧的徒弟。”
小男孩看悟空一眼，觉得有些熟识。
　　老人看看悟空，看看唐僧，小声嘀咕：“一个生得好俊， 一个长得真丑!”
　　孙悟空大声叫道：“老头儿，你不要以貌取人!我虽说不  是什么‘糖人’、‘蜜人’,却是五百年前反了天宫的齐天大圣， 一向在五行山下石匣里居住。你小时候上山扒柴，我还见过你  呢。”
老人半信半疑地：“啊! …… "
　　小男孩高兴地认出孙悟空，急对老人说：“爷爷，是他是 他。前些天我在山上还给他果子吃了呢。”
孙悟空拉过小男孩，摸摸他的头，拍拍他的肩，嘻嘻笑着。 老人对唐僧：“请。”
　　　　　　　　　　　(十 一 ) 堂屋内。



灯 烛 明 亮 。
桌上摆着热气腾腾的斋饭 。
老人陪着唐僧和孙悟空围桌而坐。
悟空风趣地：“老头儿，你今年几岁了?”
老人：“看你问的，我今年都一 百多岁了。”
孙悟空点点头：“嗯，算起来，你还是我重子重孙哩!” 孙悟空大笑 。
玄奘也忍俊不住。但却喝道：“悟空，不可无礼!”
忽然传来小男孩的声音：“姐姐，姐姐，快来看神猴啊!” 堂屋通向内室的门边，小男孩正扯着姐姐的衣襟。
     女孩十六七岁，衣着村朴，面庞清秀，手上端着 一 盘刚刚 炒好、冒着热气的香菇、木耳之类的素菜。
     姑娘羞怯地抬眼看了看唐僧师徒，低下头把菜盘放在弟弟 手上，轻轻一推：“快送去。”
     小男孩点头答应，转身端盘送到桌上，天真地叫着：“神 猴和尚，看，好吃的!”
悟空、唐僧和老人看着小男孩， 一 齐笑了。
姑娘笑着，转身走人内室。
( 十 二 )
庄 院 门 外 。
三个黑影从暗处闪出。
他们手上的钢刀，闪闪发亮。
强盗甲 一 挥手，强盗乙纵身跳上院墙，略 一 观察，纵身跳
人 院 内 。
院门轻轻开启 。
158



强盗乙身门内招手。
强盗甲、丙闪身进院。
院门重又掩闭。
(十三)
一间小小的农家卧房。
灯火如豆。
唐僧正坐在灯光之下，拈着针，细心地缝着虎皮裙。
　　唐僧咬断缝线，对悟空：“悟空，来，师父给你穿上。”抖 开虎皮裙。
　　悟空喜形于色：“虎皮裙!嘻嘻嘻，师父，是你给我缝 的?”
　　唐僧边为悟空穿虎皮裙，边说：“天气凉了，我看你衣衫 单薄…… “”
悟空感动地：“师父……"”
穿上虎皮裙的悟空，更显得英气夺人。
　　忽然传来一阵喧闹声，姑娘哭叫着“爷爷”,小男孩哭叫 着“姐姐” … …
悟空抬头细听，转对师父：“师父，我去看看。”
悟空急步离去。
唐僧略一思索，随后跟去。
(十四)
堂屋内。
老人跌坐在地，惊恐满面。
强盗甲持刀逼向老人。



强盗乙、丙正拉着姑娘走出房门。
小男孩哭叫着：“姐姐!”追出门去。
老人挣扎站起，怒不可遏：“你们这些强盗!”挥杖打去。 强盗甲挥刀砍向老人。
忽然一声响亮，强盗甲的钢刀被金箍棒格飞。
强盗甲抬头一望，惊得大叫一声，倒退几步。
悟空怒目圆睁， 一棒打下。
(十五)
庄院门前。
强盗丙正拉着白马走出院门。
姑娘已被绑在马上，不停地挣扎着。
强盗丙跨上马背，猛加一鞭。
白马纵蹄，消失在密林之中。
　　忽然，庄门外树丛暗处， 一 团白光，似纱非纱，若雾非 雾，倏忽闪出，尾随白马之后飘然而去，消弭在密林之中。
(十六)
庄院内。
不远处可见庄院门。
小男孩拉住强盗乙：“强盗，还我姐姐!还我姐姐!” 强盗乙回身，狠狠卡住小男孩的脖子。
小男孩拼命挣扎。
悟空大喝：“强盗!”
强盗乙回头一看，大惊失色，手即松开。 孙悟空举棒打向强盗甲。
160



正在奔逃的强盗甲，倒毙在地。
强盗乙惊骇异常，转身欲逃。
小孩死死拉住强盗乙不放。
强盗乙飞起一脚，踢向小孩。
小孩惨叫一声，跌倒在地。
强盗乙匆匆奔出庄门。
悟空随后赶来。忽见倒地的小孩，俯身掀起小孩的头。
　　唐僧扶着老者，老者拄杖扑向小孩，口中凄声叫着：“我 的孩子 … … "
唐僧合掌默祷。
　　男孩悠悠醒来，睁开眼睛，痛叫 一 声：“爷爷!我姐姐 哪?”声泪俱下。
老人：“你姐姐，她……唉!”
悟空恨恨地：“我去追赶强盗!”
( 十 七 )
悟空追出庄门。
悟空追人丛林。
(十八)
黑暗的丛林之内。
   强盗丙骑在白马上，驮着被捆绑的姑娘，在林中惶惶急 驰 。
强盗丙回头一望。
远远的一团白光飘忽而来。
强盗丙惊慌地再加一鞭。



白马飞驰而去，隐没在树丛中。
少顷，白光一闪，尾随白马而去，隐没在树丛中。
强盗乙狼狈地逃到丛林深处，靠在树上喘息。
孙悟空大步赶来。
强盗乙惊慌站起，挺刃来战。
悟空横扫一棒。
强盗乙当即毙命。
悟空急急向前追去。
(十九)
密林中小路转弯处。
白马驮着强盗丙和姑娘急驰而过。
白光一闪而过，逼近前去。
悟空追近前来，急向白光闪处追去。
(二十)
白马背上，强盗丙猛一回头，惊叫一声。
只见白光中伸出一只巨爪。
强盗丙惊魂出窍，跌下马去。
滚落到一棵大树边的强盗丙挣扎着抬起头来一看―― 孙悟空追向白光，挥棒打去。
强盗丙急忙躲到树后，向林密处爬去。
   悟空见地上一物闪闪发亮，缀有丝绦的白玉雕龙。悟空拾 起挂在腰间，向远处看去。
幽暗的密林深处，隐隐有白光闪动。 悟空大叫：“哪里走!”急步追去。
162



(二十 一)
密林之中。
强盗丙在挣扎着向前爬行。他的一条腿已被摔伤。
他挣扎着抬起头向前面看去。
　　远远的山路上，几只火把缓缓移近前来。火把在密林掩映 之下，忽灭忽明。
强盗丙惊望的目光。
(二十二)
水浪滔滔。
岸边， 一块山石，上刻“鹰愁涧”三字。
忽然一副马鞍自空中落地。
白光飘闪，驰至涧中，隐没在汹涌的波涛之中。
　　孙悟空持棒凌空落下在山石边。悟空见山石刻字，轻声念 出：“鹰愁涧!”
悟空发现马鞍，俯身拾起。
悟空望着川流不息的涧水。
激流回旋，浪花四溅。
四周显得格外空阔、寂寥。
(二十三)
密林中。
天色微明。
强盗丙用胳膊支起上半身，又胆怯又高兴地叫了声：“大
王!”
163



强盗头及强盗丁、戊打着火把，刚要走过去，闻声站住。 火把照着形象狼狈的强盗丙。
强盗头：“你怎么成了这个样子?”
强盗丙：“大王，我们遇见强手儿了!”
强盗头：“姑娘没有抢到?哼，废物!”
强盗丙乞怜地：“大王 …… "
强盗头：“跟我走!”
强盗头及强盗丁、戊转身走去。
　　强盗丙急欲说明真情，又有些胆怯，连声叫着：“大王， 大王 …… ”
强盗头与强盗丁、戊渐渐走远。
强盗丙无可奈何地拾起一根树枝，吃力地拄着，随后走去。
(二十四)
庄院内，唐僧寄宿的斗室之中。
天色已明。
马鞍放在地上。
　　悟空正向师父述说：“那团白光，像是妖精。白马必是被 它吃了。”
唐僧：“那姑娘呢?”
悟空：“那姑娘不是被强盗劫去山寨，就是丧于妖精之手。”
唐僧伤感地：“可怜!可怜!”
室外传来喧哗声，悟空倾听，急步出外。
(二十五)
堂屋内 。
164



强盗头目与强盗丁、戊持刀逼向老人及小男孩。
老人怒目相向。
强盗头目：“你把那姑娘藏到哪里去了?”
屋门砰然打开。
悟空出现门口，笑喀嘻地：“藏在这里!”
三强盗惊视悟空。
　　悟空冷笑逼向强盗：“你们三个蟊贼，打劫了多少金银财 物?算上我老孙，咱们四份儿均分了吧。”
　　强盗头目怒道：“小小和尚，敢到大王爷的面前送死!”对 强盗丁、戊：“土!”
三强盗挥刀砍向悟空。
强盗刀砍悟空，悟空头上火星进溅。
唐僧与小男孩大惊。
三强盗大惊。
悟空笑：“你们也打得手软了，该老孙来耍耍了。”
悟空掣出金箍棒，大喝：“看打!”猛地打向三强盗。
三强盗抵敌不过，逃窜出屋。
悟空追出。
(二十六)
院 内 。
悟空与三强盗对打。
强盗头目飞身逃上屋顶，强盗丁、戊随上。 悟空追上屋顶。
唐僧、老人、小男孩急至院内树下观战。



(二十七)
屋顶。
悟空一棒打死强盗丁， 一脚将强盗戊踢下屋顶。 强盗戊一声惨叫。
唐僧面现恻隐之色，合掌自语：“善哉、善哉!”
(二十八)
庄院门内。
强盗丙拄棍走入庄门，向内张望。
(二十九)
强盗头目从屋顶逃上墙头。
悟空紧追不舍， 一棒将强盗头目打落墙外。
(三十)
院门口。
强盗丙大惊失声：“啊!”转身欲逃。
(三十 一)
悟空一眼看见强盗丙，大喝一声：“强徒哪里走!” 悟空跃下墙头。
(三十二)
院门口。
悟空落地，揪住强盗丙。
166



强盗丙：“爷爷饶命!”
唐僧、老人、小男孩走来。
老人急问：“强盗!我孙女儿呢?”
小男孩用木棍打强盗丙：“快说!快说!”
强盗丙：“别打，别打，我说。”
倒叙镜头。
老人闻言惊叫：“啊!”顿时昏倒地上。
小男孩哭叫：“爷爷 …… ”
唐僧急忙扶住老人。
悟空叫着：“老人家!”
小男孩哭叫：“爷爷!”
老人慢慢睁开眼，痛楚地：“孙女儿，我的孙女儿 …… ” 唐僧劝慰地：“老人家!”
老人忽然怒目圆睁，手指远处：“强盗!强盗跑了!”
悟空回头看去。
　　庄院门外，强盗丙已一瘸一拐地逃入树林，惊惶地回望一 眼，急忙隐入树丛之中。
悟空大怒，恨恨地：“强盗，哪里逃!”他追出庄门。
　　唐僧着急地阻止，连声叫着：“悟空!悟空!”追出庄院 门 。
悟空已追入树丛之中。
远远地传来强盗丙的一声惨叫。
唐僧止步，面现惋惜，闭目默祷：“阿弥陀佛!”
(三十三)
庄院门外，树林边。



　　唐僧正在指责悟空：“你一连打死许多人命，全无半点慈 悲之心!”
悟空理直气壮：“师父，这些强徒，理当除灭。”
唐僧：“那也该分个首恶胁从。”
　　悟空不悦地：“我老孙不知什么首恶胁从。反正不能留着 他们祸害好人。”
　　唐僧愠怒地：“似你这样不听教训， 一味杀生，如何做得 和尚、去得西天?”
　　悟空委屈地：“我一心除害，反倒落个埋怨。这样的和尚 实在难做，去不得西天，正好不去!”
唐憎气极：“你，你竟敢如此强辩!”
悟空赌气地：“老孙就此告辞。”他一个筋斗，纵上云端。
唐僧抬头叫着：“悟空!”
只见一朵云彩急驰而去，被树林遮没。
(三十四)
堂屋内。
老人斜靠椅上，小男孩偎依身边。
老人的双眼里闪着泪光。
　　唐僧劝慰地：“老人家，那些强盗都已丧身，令孙女想必 就在近处山上，我们寻她去吧。”
   老人摇头：“寻不回来了。前面鹰愁涧中，   年之前从空 降下一团白光。有人曾经看见白光之中是条小白龙，偶尔在这 一带出没。昨夜晚，定是他抢走了我的孙女儿。”
唐憎惊愕地：“这……"”
小男孩：“那有本事的神猴和尚要在就好了。”
168



唐僧怅然：“刚才说他几句，也不知到哪里去了 …… ”
(三十五)
东海龙宫。
东海龙王与孙悟空对坐。
　　老龙王：“闻得大圣灾消难满，保护唐僧，西天取经，为 何有空到我老龙这里 … …。
　　孙悟空：“哎!老孙打死几个拦劫的强盗。那唐僧絮絮叨 叨。你想我老孙可是受得闷气的?正要回转花果山，路过老邻 居这里，特来拜望。”
龙女端上香茶，置于桌案上。
　　老龙王眼珠一转，对龙女：“去把那幅《圯桥进履》的画 图拿来。”
悟空笑：“老邻居，可是又要送给我什么宝物?”
老龙王意味深长地：“大圣看后便知。”
二龙女取来画图，展开。
《圯桥进履》的画幅特写。
老龙王指点画幅：“这是仙人黄石公和他的徒弟张良。”
悟空看画图：“这老头儿怎么光着一只脚?”
　　老龙王：“黄石公坐在圯桥之上，故意把鞋儿三次失落桥 下。那张良毕恭毕敬，三次拾鞋，进献老人。这个故事就叫做 圯桥三进履。”
悟空似有所悟。
二龙女拿走画图。
   老龙王：“黄石公见这年轻人知礼好学，便将兵书传授与 他。以后张良扶保汉朝，运筹帷幄，决胜千里，干出了  番



事业。”
孙悟空一跃而起。
老龙王惊问：“大圣何往?”
孙悟空故意地：“回花果山，还去当我的美猴王啊!”
     老龙王一把拉住孙悟空，劝阻地：“大圣既遇恩师，可不 要半途而废，误了大事啊!”
     孙悟空笑嘻嘻地：“老龙王，你那‘圯桥三进履’的故事， 我总不能白听啊!”
     老龙王高兴地：“好，好，大圣真是明白人!请喝了这盏 茶再走。”
老龙王亲手捧起茶盏。
悟空上前接茶，露出身上的“玉龙”佩饰。
     老龙王两眼紧紧盯住“玉龙”佩饰。“大圣，你这玉佩是 哪里来的?”
     悟空笑问：“老邻居，看上我这宝物了?”他随即取下佩 饰 。
老龙王接着，谨慎地：“此物可是大圣所有?”
悟空逗趣地：“不是我老孙所有，莫非是你龙宫所有?”
老龙王：“不怕大圣见怪，此宝实是我龙宫所有。”
     悟空闻言，眼珠一转，抓住老龙王：“好啊，原来抢劫民 女的妖精，却与你有牵连!”
老龙王大惊：“大圣此话怎讲?”
   悟空：“那妖精在鹰愁涧近处抢了民女。我老孙追上去打 他一捧，拾得这一宝物，他却无影无踪了。”
老龙王惊：“啊，我那受苦的侄儿 …… "
悟空：“怎么,你侄儿?”
170



　　老龙王：“他是我三弟西海龙王之子。这‘玉龙’佩饰， 是在他成婚之时，我送给他的贺礼 …… ""
(三十六)
叠印：西海龙宫大殿。
殿堂正中，大红喜字夺目耀眼。
灯烛明亮，满堂生辉。
翡翠、玛瑙装饰壁墙，琳琅满目的珊瑚树点缀四周。
　　一株姿态奇特的珊瑚树支撑着一个精巧的翡翠托盘，盘内 呈放着一颗硕大的明珠，火焰四射。
　　老龙王画外音：“玉帝恩赐一颗稀世明珠，为这婚事增色 生辉。”
西海龙宫殿堂上， 一桌桌美酒佳肴，宾朋满座。
　　西海龙王、东海龙王、南海龙王、北海龙王坐于一桌，同 向碧波潭龙王举杯致意。
碧波潭龙王满脸堆笑。
四海龙王的妻女陪碧波潭龙婆同坐一桌，亲热交谈。
鼓乐声声。
侍女们牵引新郎、新娘走向明珠前。
二侍女为新娘摘下红盖头。
新郎、新娘对拜。
   老龙王画外音：“我那侄儿，与碧波潭龙王之女，就在明 珠之前，双双交拜。”
新娘偷看太子， 一脸媚态。
太子不胜羞怯，低垂眼睑。
侍女们牵引新郎新娘走向西海龙王桌前。
171



新郎、新娘向四海龙王和碧波潭龙王拜揖。
东海龙王亲手将“玉龙”佩在太子身上。
新郎新娘走向碧波潭龙宴一桌，拜揖。
一个形貌怪异的男子匆匆走来。
　　老龙王画外音：“不想，那修炼多年的九头虫也来贺婚。 他与碧波潭龙王一家素有交往 … … "
九头虫略向四海龙王施礼，便坐于碧波潭龙王身边。
新娘猛地一惊，脸上泛起红云。
九头虫一双眼睛紧盯住新娘。
新娘与侍女们急急离去。
新郎似有察觉，拿起一杯酒。
新郎端酒走向九头虫，冷冷地：“请!”
九头虫强压妒火，故作欢笑：“请!”他一 口饮干杯中酒。 西海龙王举杯向众宾客：“请!”
一片觥筹交错之声。
(三十七)
东海龙宫。
　　老龙王继续对悟空述说：“就在那欢声笑语之中，却隐伏 着一场祸事。”
悟空：“莫非九头虫作怪?”
老龙王微微点头，伤感地：“就在我侄儿回到洞房之时……"
(三十八)
洞房内，空寂无人。
锦帐低垂，红烛高烧。
172



太子走进洞房内，四望。
太子的目光投向锦帐。
太子走向床边，慢慢撩起锦帐。
太子惊诧的面容，无人的绣床。
忽然，房外传来一阵轻轻的浪笑声。
太子迅速走向窗边，向外看去。
新娘与九头虫站在窗外珊瑚树下，两个身影靠在一起。
九头虫愤愤不平的声音：“你为何不念旧情、攀附高门?”
　　新娘娇嗔甜媚的声音：“笨虫!我这是权宜之计，还不是 为了你我日后 ……""
房外的声音变成细微的低语。
房内太子勃然大怒：“好贱人!”
房外男女大惊失色。
(三十九)
喜堂。
喜烛流淌着蜡泪。
大红喜字忽明忽暗。
太子怒冲冲跑进来。
太子恨恨地看着喜字，上前一把扯下。
一个烛台被刮倒。
太子全然不觉，丢下喜字，转身怔怔地走去。
烛火燃着了喜字。
太子撞倒了珊瑚架，明珠落入火中。 太子全然不觉，怔怔地走出宫外。
背后大火熊熊而起。



太子在黑暗中走着。
　　老龙王画外音一直伴随：“玉帝盛怒，碧波潭龙王被贬官 罚俸，永远不许上天陛见。可怜我那侄儿，只因烧了殿上明 珠，被押赴天宫问罪。多亏观音大士讲情，留得活命，却罚在 鹰愁涧中，忍受饥寒之苦 … … "
火光不息。
太子失神的双眼。
火光化作鹰愁涧上的愁云惨雾，凄风苦雨。
涧水喧腾咆哮。
(四十)
东海龙宫。
　　语空跳离座位：“老邻居，令侄儿虽然不幸受苦，却不该 强抢民女，吃我师父白马。待我前去会他一会。”
老龙王：“待我撞钟，叫上三弟一同前往。”
悟空：“我还要寻找师父，等不得你们弟兄了。”
老龙王：“如此，请大圣先行。”
悟空拱手：“告辞。”
老龙王叮咛地：“还望大圣手下留情 …… "
(四十 一)
鹰愁涧底。
岩洞之中。
光线昏暗。
洞内长满水草。
岩壁爬满螺蛳、螃蟹之类。
174



地上时有水龟爬动。
　　被贬黜的西海龙宫的太子，身着白衣，正专注地看着被他 营救的姑娘，目光中充满关切和怜惜。
斜倚石上的少女悠悠醒来。
白衣少年向少女微笑。
少女惊怕，挣扎起身闪躲。
白衣少年：“姑娘莫怕，是我把你从强徒手中救了出来。” 少女惊魂稍定，迟迟转眼看去。
只见眼前站立着风度翩翩的白衣少年。
　　少女展颜，拜揖：“多谢救命之恩。请问这是什么地方? 公子高姓大名?小女子日后也好答谢。”
　　白衣少年：“不必多问。我乃受苦之人。答谢之事，无须 挂怀。”
“那些强徒已被人打杀，我即刻送你回家。”
少女：“恩人 …… ”
一道白光，白衣少年倏即消失。
少女惊佩的目光。
白衣少年驾起白光，携同少女飞逝。,
(四十二)
大海之上波浪翻滚。
大海之上，孙悟空驾云驰向天际。
(四十三)
堂屋门外。
一团白光透过树枝。



白光照射房门。
白光中姑娘轻轻地落在地下。
白光在姑娘上空盘旋少顷。
白光迅即离去，隐没在云丛之中。
少女倒卧地上。
少女渐渐醒来。
　　她忽然看见自己的家门，惊喜地叫着：“爷爷!”奔进门 去 。
(四十四)
鹰愁涧边。
悟空驾云而来。
悟空飞落地上。
　　悟空对着涧水高喊：“小白龙，快快交出民女，赔我白 马!”
涧水忽然卷起一个个漩涡，只见玉龙翻转，喷珠吐雾。
玉龙幻化成白衣少年，手执宝剑，飞落涧边。
　　白衣少年误以悟空是强盗，大骂：“你这强抢民女的强徒! 竞敢找上门来，我正要除你，看剑!”
白衣少年挥剑砍向孙悟空。
悟空掣棒相迎。
(四十五)
老人家中。
   堂屋里， 一缕香烟袅袅升腾， 一块木牌上写着：“小白龙 之神位”。
176



少女姐弟与老人送别唐僧。
唐僧：“老人家，外面风寒，请留步。”
老人：“长老一路小心，若有难处，还请回至舍下。”
唐僧：“多谢了。”
(四十六)
鹰愁涧边。
白衣少年与悟空对打，力渐不支。
一团白光中，白衣少年隐没水中。
悟空大喊：“小白龙 …… ”
涧水奔流，深不见底。
悟空恨恨地：“我先寻找师父，少时再来寻你。”
(四十七)
山路上。
唐僧身背包献，艰难独行。
暮霭沉沉，山野寂静。
雀鸟惊飞，拍打着树枝，玄奘四望，脸上充满惊惧之色。 装扮成中年农妇的观音手挽包袱，迎着唐僧走来。
唐僧连忙让路，站立一侧。
“观音”:“请问长老，来自何方?”
唐僧：“贫僧来自东土大唐，去往西天拜佛。”
“观音”:“西方佛祖远在大雷音寺，此去十万八千里路，
你怎么单人独马，连个徒弟也没有?”
唐僧叹息地：“前些日子，收了一个徒弟，刚才说他几句，
就弃我而去了。”
177



   “观音”:“原来如此。你那徒弟是我的邻居，我要是见到 他，就叫他回来跟你。”
唐僧：“多谢女施主。”
“观音”举起一顶花帽。彩线缤纷。
   “观音”:“这是我死去的儿子戴过的，就送与长老的徒弟 吧。”
唐僧推辞地：“施主盛情，贫僧不敢领受。”
   “观音”:“拿着吧。长老，我还有一篇‘紧箍咒’,待我传 授与你。”
“观音”附耳向唐僧传授口诀，唐僧频频默念。
(四十八)
老人家中，堂屋里。
老人坐于悟空对面，少女姐弟站在爷爷身旁。
　　少女：“孙长老，小女子多亏神龙搭救，请不要责怪于 他。”
　　悟空看一眼“小白龙之神位”,内心旁白：“好一位仗义的 太子。只是不该吃我白马 …… ”
老人：“孙长老，自你走后，唐长老十分思念 ……"”
   悟空脑海中迅速闪现出师父在灯下为他缝制虎皮裙的情 景 。
悟空一跃起身：“告辞了!”
(四十九)
唐僧在默念咒语。

178



(五十)
山路上。
孙悟空大声呼唤：“师父 …… ”
(五十 一)
山石旁。
唐僧惊喜地：“悟空!”
悟空来到师父面前：“师父!”
唐僧：“悟空，你到哪里去了?”
孙悟空笑答：“我到东洋大海老龙王家讨吃了一盅茶。”
　　唐僧埋怨地：“你有本事讨得茶吃，我却在这儿忍饥挨饿 呀!”
孙悟空：“师父，我这就去给你化斋。”
　　唐僧摇摇头：“不必了。我那包袱里，还有些干粮，你去 拿来吧!”
孙悟空打开包袱。包袱上，嵌金花帽闪闪发光。
孙悟空赞不绝口：“师父，花帽真好看!真好看!”
　　唐僧故作漫不经心的样子：“这是我小时候戴过的。你喜 欢吗?”
孙悟空拿起花帽左看右看。
唐僧故意地：“你要愿意戴，就戴上吧。” 孙悟空举帽欲戴。
唐僧紧盯着孙悟空。
   孙悟空喜气洋洋地：“师父，徒弟戴上这帽子， 一定格外 好看，可惜没个镜子。待我到小河沟去照上一照 …… ”
179



唐僧暗自念动咒语。
　　孙悟空正欲举步，忽然紧皱双眉，叫嚷着：“哎哟，头 痛!”
唐僧继续念咒。
孙悟空痛得倒在地上翻来滚去，叫个不停。
唐僧停止念咒。
　　孙悟空顿时一身轻爽，连忙站立起来，恨恨地：“该死的 帽子，我老孙没福气，戴不得你!”说着，用手摘帽，帽子却 摘不下，揪不脱。他又从耳中取出“绣花针”,变成细细的短 棒，伸入帽箍用力撬，仍然无效。
唐僧又念动咒语。
孙悟空面红耳赤，竖蜻蜓，翻筋斗。
唐僧停止念咒。
　　孙悟空立即止痛，他望一眼唐僧，顿时恍然大悟，高叫起 来：“好哇，师父!原来是你害我!”
唐僧：“我怎么害你?”
孙悟空：“我这头痛，就是师父你咒的。”
唐僧：“我念我的紧箍咒文，何曾叫你头痛?”
悟空半信半疑：“那你再念念看。”
唐僧又念动咒语。
悟空又连声喊着：“头痛 …… ”
唐僧停止念咒。
   悟空忿忿地：“师父，你哪里是念什么平安经，分明是念 头痛经!”
唐僧正颜厉色：“悟空，你从此可愿听我教诲?”
悟空：“愿听教诲。”
180



唐僧：“好，我也不再念经了。”
　　悟空顿时浑身轻爽，他看一眼唐僧，猛然举起金箍棒，欲 打 。
唐僧连忙念动咒语。
悟空立即头痛，在地上翻滚。
(五十二)
鹰愁涧边。
东海龙王、西海龙王同向观音菩萨拜揖。
　　西海龙王：“多谢菩萨搭救小儿，又指引他在此等候取经 人。”
　　东海龙王向身边的白衣少年：“要记住菩萨吩咐，好生保 护唐僧。”
白衣少年：“是!”
(五十三)
山路上。
悟空连连求告：“好师父，快别念了!”
唐僧：“你怎么欺心，要打师父?”
悟空：“徒儿再也不敢了。”
唐僧：“起来吧。”
悟空笑嘻嘻地：“师父，你这咒儿是谁教的?”
唐僧：“是观世音菩萨传授与我的。”
悟空气恼地：“好菩萨，我去找他―― ”
云空中传来观音菩萨的声音：“悟空!” 唐僧惊望。



观音在云丛中出现。
悟空：“菩萨，你为什么变着法儿害我?”
观音菩萨降落山上。
　　观音：“悟空，我好心让唐僧救你出山，叫你求真经，成 正果，你不谢我，反而怪我，是何道理?”
　　孙悟空指指头上的花帽：“好菩萨，求求你，把这帽子给 摘下来吧。”
孙悟空作揖打躬。
　　观音忍不住笑出声来：“你这猴子，要不拿这紧箍咒拘束 于你，只怕又要闯什么祸了。”
　　孙悟空叹息一声：“咳，算我晦气，保一个凡僧。几时能 到西天啊!”
观音劝诫地：“有志者，事竟成。若有难处，我自会相救。”
　　悟空：“可师父的白马已被小白龙吃了，没脚力，何时到 得西天!”
观音：“这有何难，你看――- ”
观音一招手， 一道白光中， 一匹白马引颈长嘶。
悟空惊望白马。
　　观音：“小白龙在饥饿之中，吃了白马，如今，我已将他 变成坐骑，随你师徒同去西天。”
   悟空高兴地走向白马，拍拍马背：“小白龙，咱们可是不 打不成交啊!”
白马亲热地依偎着悟空。 观音菩萨冉冉腾空。
唐僧虔诚地跪拜。
182



(五十四)
铺满白雪的大路上，留下了一行行马蹄印。
唐僧师徒在行进。
―― 第六集终











                       



图 第 七 集  祸 起 观 音 院                                     





第七集 祸起观音院



( 一 )
观音院。
小和尚在撞钟。
(二)
孙悟空站立云头，手搭凉棚，向钟声传来的地方极目望去。
                       (三)   透过云隙。可见远处一座寺院。
                         ( 四 ) 黄昏。
184



树丛边。灌木丛杂。深草没胫。
悟空凌空落地。他用金箍棒挑着黄绫包楸，斜担在肩。
悟空四处观望，回首眺望师父，挥手叫：“师父，师父!”
　　黄绫包袱被灌木枝杈挂住，落在地上，包袱散开一角，露 出一只白绫袋子，袋口可见锦斓袈裟。
悟空看见袈裟。
悟空俯身打开包袱，提起袈裟抖开。
袈裟上明珠耀眼，发出夺目的光彩。
巨石旁，深草中， 一双睁大的怪眼，盯视着袈裟。
　　悟空高兴得抓耳挠腮：“嘻嘻，没想到师父还有这么件宝 贝袈裟呢!”
唐僧叫声：“悟空!”
悟空赶紧收好袈裟，结好包袱，挑在肩上。
唐僧骑着白龙马走近。
唐僧：“悟空，你走得太快了!”
悟空：“嘻嘻，师父，我这还是极慢的走法呢!”
唐僧：“不知前面是什么地方?”
悟空：“前面是座禅院。”
唐僧欣喜地：“禅院!”
悟空牵马，引唐僧远去。
小妖钻出草丛，看着师徒背影。
( 五 )
山巅，黑熊怪洞口。
树木掩映的一个石洞，洞口一阵阵冒出黑气。
小妖急急由山下跑来。



小妖跑进洞去。
( 六 )
禅院正殿。
端庄婉丽的观音金像。
唐僧在跪拜。
悟空左观右瞧。
小和尚在敲木鱼。
　　悟空走近小和尚身边，推开小和尚，拿起木鱼，看了 一 阵。敲击几下。
悟空面现欢悦，快速敲击木鱼。
　　唐僧正在跪拜，闻木鱼乱敲，诧异地转头看去，见是悟空 所为，急制止：“悟空!”
悟空停止敲击。
唐僧以目光示意，不可胡为。
悟空将木鱼还给小和尚，走近师父身边，学着唐僧跪拜。
　　两个小童搀着一个满面皱纹，双目昏昏，腰驼背屈的老院 主――金池长老，跌跌撞撞急奔入殿，几个和尚跟在身后。
老院主：“谁在乱敲乱打?不成体统!”
悟空高声回答：“是我老孙!”
老院主与和尚们大惊。
众僧吓得跌跌爬爬：“雷公爷爷来了!”
悟空笑道：“雷公是我重孙儿哩!”
唐僧入画制止悟空：“悟空，不可无礼!”
　　转身对老院主施礼：“弟子玄奘是东土大唐差往西天雷音 求经的。路过宝刹，但求借宿一晚，请教法师法号?”
186



老院主惊魂未定，未做回答。
小和尚广智代答：“这是本院师祖金池长老。”
唐僧合十施礼。
　　老院主害怕地看着孙悟空低声问唐僧：“那是个什么东 西?”
　　唐僧急摆手：“嘘，他的性急，要是听见你说他是什么东 西，他就急了!”
老院主吃惊。
　　唐僧：“他是我徒弟孙悟空，搅扰宝刹，不知好歹，罪过 罪过。”
悟空满不在乎地笑着。
两个小童吃惊地望着孙悟空。
老院主：“请到后房用斋。”
( 七 )
黑风洞中。
雾气溟潆。
洞中一角，高处放一火盆。盆中火光熊熊。
黑熊怪踞于洞内石座之上。 一群小妖侍立周围。
洞外走进的小妖正指手划脚地向黑熊怪诉说 … … .
黑熊怪欣喜地听着小妖的报告。 眼前叠现出珠玉耀眼的袈裟。
黑熊怪贪婪的目光。
                         ( 八 ) 观音院后房。



同日傍晚。
门口，两个和尚端着菜盘走出后房。
　　走廊上， 一个小童端 一 黑漆木质茶盘，上蒙 一方黄色锦 缎，顺走廊走来。
房内。小童走进房门，把茶盘放在唐僧与长老的面前。
唐僧：“多谢，多谢。”
老院主面带炫耀之色，亲手掀开锦缎。
　　木盘中放着一个羊脂玉盘，上置五个珐琅镶金的茶盘，白 晶晶、金灿灿，引人注目。
开水注入盘中。
小童提一把小巧的白磁壶，斟上三杯香茶。
唐僧捧杯在手，仔细观瞧，赞赏：“好器具，好器具!”
　　老院主：“过奖了!师父从上帮大国来到这里，可带有什 么宝物?借给弟子一观?”
悟空欲待插话。
唐僧：“可怜，路途遥远，不曾带得什么宝物!”
　　悟空：“师父，咱们包袱里那领袈裟，岂不是件宝物?拿 出来给他们看看!”
唐僧用目光示意悟空。悟空不解其意，莫名其妙。
老院主轻视地：“袈裟?”嘻笑一声。
众和尚有的窃语，有的嘻笑。
悟空：“嘻嘻，你们笑的什么?”
   老院主：“长老，你这位高徒可真会取笑!别的贫僧不敢 夸口，要说袈裟，我这寺院几百年来，倒是积攒下了几十柜 子。广智!”
广智应声：“师祖。”
188



老院主：“打开库房，我陪高僧看袈裟。”
( 九 )
库房中。
墙上挂的袈裟。
地上打开的衣箱，上面放着袈裟。
满堂绮秀，四壁绫罗。
老院主陪着唐僧依次观览。
唐僧含笑频频点头。
老院主面露得意之色。
悟空左观右瞧，翻翻这件，扯扯那件。
　　悟空披上一件袈裟，自己瞧瞧不大满意，转瞬又换上一 件 。
和尚窃笑。
悟空以极快的速度嘻笑着连续换穿了十几件袈裟。
和尚们惊诧。
和尚们交头接耳。
悟空把袈裟扔在箱子里：“好，好，快快收起来!”
　　走到唐僧面前：“师父，把你那件宝贝袈裟也给他们看 看!”
   唐僧小声制止：“悟空，莫和别人斗富，我们哪有什么像 样袈裟!”
悟空嘿嘿笑着：“师父，师父， 一路上你要徒弟至诚待人，
今天怎么变得小家子气了?给他们看看又有何妨?”
唐僧语塞：“这 …… ”
老院主自负地：“既有好袈裟，让贫僧看看，也好一开眼
189



界 ! 请 ! ”
唐僧无可奈何。
黄绫包袱摆在桌上。
悟空解开包袱。
悟空抖开袈裟，珠玉交辉，红光满室。
老院主大睁双眼，惊怔地盯着袈裟上耀眼的珠玉。
悟空得意地炫耀手中的袈裟。
门里，门旁一群僧众，挨挨挤挤看得发呆，惊叹不已。 窗外一双贪婪的眼睛向里窥望。
(十)
库房窗外。
窗外只见一黑影，正伏窗窥望。
黑熊怪目光透过窗缝，盯着悟空手中袈裟。
黑熊怪面现觊觎之色。
(十 一 )
库房内。
悟空面显得意之色。
唐僧无可奈何的神情。
老院主倚在广智手臂上，有气无力。
悟空卖弄地：“哈哈哈，老和尚，比你寺中袈裟如何?”
老院主眼珠一转，暗暗点头。
　　老院主向唐僧双膝跪地，有意恭维：“大唐高僧，果然带 有宝贝，只是天色已晚，贫僧老眼昏花，难以看个明白。”
唐僧扶起老院主：“院主请起，悟空，拨亮灯光，请院主
190

                               


细细看来。”
　　老院主：“爷爷的宝贝已是光亮，灯光下晃眼，越发看不 清楚。”
悟空笑道：“老和尚，你要怎么看才好?”
　　老院主：“老爷若是宽恩放心，让弟子拿到后房细细地看 上一夜，明天早上奉还，不知尊意如何?”
唐僧吃了一惊，低声抱怨悟空：“都是你惹下事来。”
　　悟空爽朗地：“嘻嘻，有老孙在，怕什么?叫他拿去看个 够吧!”
唐僧阻止：“悟空 …… ”
　　老院主迎上前，悟空人画，把袈裟交给老院主，老院主双 手捧住袈裟，诡谲地奸笑着 … …
(十二)
禅室院内。
人夜。
满天星斗。 一钩弯月。
院内一株树上，拴着白龙马。
三间禅室，窗上透出烛光。
(十三)
禅室内。
烛光映照之下，可见一张藤床上陈放着被褥。 桌上放着打开的包袱。
唐僧坐在藤椅上，悟空立在身旁。
唐僧忧心：“不是师父小气，只怕你争强好胜，惹出祸来。”
191



悟空不介意地：“嘻嘻，师父，看看袈裟，能惹出什么祸?”
　　唐僧语气深沉：“古人说：珍奇玩好之物，不可使见贪婪   奸伪之人。倘若奸人看见，必然动心，既然动心，必生奸计。”
　　悟空不以为然地："哎，师父，这观里都是参禅拜佛之人， 怎会生什么奸计?”
唐僧：“有道是害人之心不可有，防人之心不可无啊!”
　　悟空：“师父不必多虑，明天我一早便向那老和尚要回袈 裟，服侍您上路。”
(十四)
后房。
　　老院主默坐床边，两眼直勾勾地盯着袈裟，心事重重，端 起酒杯一饮而尽。
广智提着酒壶，为老院主杯中斟满。
老院主再饮干。
广智：“师祖，你喝得不少了。”
　　老院主：“唉，我当了一辈子和尚，没见过这么好的袈裟， 要能穿上一天，死了也能瞑目了!”
　　广智忍不住笑了：“师祖!你要穿一天又有何难，明天再 留他们住一 晚，你就穿它一天，留他住十晚，你就穿他十天， 不就罢了?”
   老院主：“就是留他半年，也只穿得半年，他要走时，不 是照样拿去?”
广智眼珠一转：“师祖，要想长远，倒也容易。”
老院主：“你有什么主意?”
广智四外一看，凑到老院主耳边低语，老院主面露欣喜之
192



色，连连点头。忽然掩住广智的口，跑到门口，从门缝处向外 窥测，见院外无动静。
　　老院主转身奸笑：“嘿嘿嘿，你真是我的好徒孙，吩咐下 去，照计划行事，千万不可走漏风声!”
(十五)
唐僧居住的禅房外。
夜晚。
暗夜中，几个持刀的人影，悄悄走到窗下。 白龙马惊起刨蹄长嘶。
人影吓得伏倒地上。
(十六)
禅房内。
悟空警惕地睁圆双眼。
悟空一骨碌跳下床来，奔向房门。
(十七)
禅房外。
悟空开开房门。
屋角处的人影急急逃去。
悟空觉察，冷笑着关上房门。
(十八)
后房窗外，黑影从窗洞向内张望。
黑熊怪贪婪的面容。



从窗洞内可见床上的袈裟。
脚步声传来，黑熊怪急躲入暗处。
老院主在广智搀扶下，急急走来。进入后房。
黑熊怪炯炯的目光，在黑暗中闪烁。
(十九)
后房内。
暗夜 。
     老院主喘息未定，满脸汗水。桌上放着刀械。广智等几个 僧徒围站身旁。
老院主：“杀不得杀不得。那个毛脸的，叫人一见就害怕。” 几个和尚面面相觑。
广智：“院主要是舍得那三间禅房，徒孙倒有个办法。”
老院主：“什么办法，快说快说。”
广智与老院主及几个僧徒聚在灯光之下，策划毒计。
(二十)
禅房内。
右边禅床上，唐僧正在安睡。
     左边禅床上，悟空仰卧，双手垫在头下，半闭着眼睛假 寐 。
窗外又传来马嘶声。
悟空翻身轻轻跃下床来，用舌尖舔破窗纸，从洞中向外观
看 。
只听柴草沙沙作响。
远处黑影绰绰。悟空思考。
194



悟空使隐身法，转瞬消失。
(二十 一 )
禅房院内。
离禅房不远的暗处，悟空凌空落地。
悟空观察。
几个和尚，每人左右腋下夹两捆柴草，悄悄走向禅室。
　　悟空让过前面几个和尚，等最后一个和尚走近，悟空一伸 脚，将和尚绊到。
和尚呻吟：“哎哟!”
　　跌倒的和尚爬起，左摸右摸，只摸到一捆柴草，忙抱起慌 慌而去。
　　悟空一抹脸，变作一个小和尚，抱起另一捆柴草，急步追 上刚才跌倒的和尚。
悟空：“师兄，搬这么多柴草，是为唐僧做早斋用的吧?”
　　和尚低声：“你还不知道?咱们师祖看上了人家的袈裟， 要烧死那两个大唐来的和尚。”和尚说完，急急走去。
悟空变回本相，面容严峻，暗咬牙关：“好啊!”
悟空掣出金箍棒起步欲走；
悟空忽又止步，脑中闪现：
唐僧念紧箍咒；
悟空头痛难忍 … … 悟空微微摇头。
悟空收棒，忽见：
禅房周围渐渐起火。
悟空眼珠一转，计上心来，笑上眉尖：“嘻嘻嘻，正好让



他火烧自家!”
悟空腾空而去。
(二十二)
南天门。
孙悟空突然落在两个守门天将面前。
　　守门天将大惊：“不好，闹天宫的主儿又来了!”仓惶欲 逃 。
　　悟空彬彬有礼：“二位别怕。我是来找广目天王，借辟火 罩儿的。”
广目天王迎面走来：“孙大圣，久违了!”
　　悟空：“天王，闲话且莫提，我师父路遇凶险，有歹人放 火烧他，事在紧急，特来寻你借辟火罩儿救他一救。”
　　广目天王：“既是歹人放火，只该借水救他，为何要辟火 罩?”
　　悟空：“借水相救，就烧不起来，倒便宜了歹人；我只要 借辟火罩，护住师父无伤，其余不管，任他烧去。”
广目天王：“你这猴子，只顾自家，不管旁人。”
悟空：“莫多嘴，快拿来，快些快些。”
广目天王无奈，只得把辟火罩儿交给孙悟空。
悟空接过罩儿，嘻嘻一笑。
(二十三)
禅院内。
禅房周围火势熊熊。
白马长嘶。
196



(二十四)
云空。
悟空手捧辟火罩。驾云飞驰而来。
悟空停立云头，向下一看。
浓烟滚滚，烈火团团。
悟空急忙丢下辟火罩。
辟火罩在空中旋转，落下地来。
　　辟火罩轻轻落在火光之中，罩住唐僧住的僧房。四周火光 闪耀 。
辟火罩中白马在安闲地吃草，禅房一毫未损。
(二十五)
悟空轻轻落在房顶，坐在房檐上得意洋洋地观看前院。
前院黑烟滚滚，火光腾腾。
悟空向着着火的方向用力吹了一 口气。
顿时风狂火猛，院内一片火海。
(二十六)
禅院内。
老院主站在院内空旷处，惊呼：“救火!你们快救火!” 众和尚提水端盆，往来奔跑搬水救火。
数和尚提桶向火上泼水。
一和尚端盆往火上泼水。
火势稍减。
被泼熄的木头梁柱已烧得乌焦。



(二十七)
禅院房顶。
悟空在房顶上嘻笑不止，顽皮地又轻轻吹一 口气。
(二十八)
禅院内。
火趁风威，烈焰又起。
浓烟中救火的和尚丢盆逃走。
火光中， 一和尚惊恐呼叫。
　　老院主奔走呼叫：“救火!快些救火!” 一阵浓烟袭来，呛 得他咳嗽不止。
广智搀扶老院主：“师祖快回后房休息。”
(二十九)
后房内。
广智扶老院主坐下。
老院主：“快!快救火!”
广智急走出外。
老院主喘息稍定抬眼看床上：
床上空空如也!
老院主大睁眼晴：
床上忽然出现光彩夺目的袈裟，忽而消失不见。 ……..
老院主惊恐的面容。
老院主惊惶失措地站起身来，扑到床上，不见袈裟。他低
声叫着：“袈裟!我的袈裟!”
198



　　老院主四处寻觅，仍然不见。他声嘶力竭地叫喊：“我的 宝贝袈裟!”瘫痪地倒靠桌前。
(三十)
唐僧住的禅房门口。
次日，黎明。
　　禅院内余火已尽，但到处柴草狼藉。悟空陪着唐僧走出房 门 。
唐僧：“哎呀，怎么一夜之间，禅院变成这般样子?”
　　悟空：“嘿嘿，师父，这还是好的哩!夜晚失火，是老孙 护住禅堂，才保得师父性命。”
唐僧责备地：“你有本事护了禅堂。为何不救院中之火?” 悟空笑道：“师父不知，那老和尚放火，要烧死我们!”
唐僧：“胡说，莫非他们怠慢了你?”
　　悟空：“师父，是那老和尚看中了袈裟，定计放的火，我 不过略略助了些风。”
唐僧吃惊：“善哉!火起时，只该助水，怎么助风?”
　　悟空负气地：“古人说人没害虎心，虎没伤人意，他不弄 火，我怎肯弄风?”
唐僧叹气：“咳，既如此，也就罢了，快去要回袈裟!”
(三十 一)
禅院内。
烟雾弥漫。广智正与几个小和尚泼水熄灭余火，他们满脸
乌黑，衣衫破敝 … …。
广智泼出一桶水，回转身来，忽然眼神充满惊恐，浑身哆嗦。
199



广智手中空桶掉在地上。
唐僧与悟空走近前来。
广智如痴如怔：“冤魂…… ・冤魂来了!”
几个小和尚转身看见唐僧师徒，发出一片惊叫。
　　唐僧、悟空走近来，有的小和尚逃走，有的吓瘫在地，广 智叩头求饶。
　　广智叩头：“饶……饶命，这都是老院主定计烧死了长老， 与我们无干啊!”
唐僧：“啊!果真如此，阿弥陀佛!”
　　悟空笑道：“快起来，我们是烧不死的，哪里是什么冤 魂!”
众僧仍叩头：“神僧饶命!”
悟空：“饶了你们也罢，还我的袈裟来!老院主在哪儿?”
广智：“院主在后房……"”
(三十二)
后房内。
老院主伏靠桌边而坐，绝望地喘息着。
远远传来孙悟空叫声：“老和尚，还我的袈裟来!”
老院主吃惊地：“啊!”挣扎站起，从窗洞中见广智与几个
和尚正引唐僧师徒走进院中。
老院主转身，惶急无计，无地自容。 老院主挣扎着逃出后房。
                     (三十三) 禅院院中。
200



老院主仓惶逃走。
老院主逃入断墙后面。
老院主仓惶逃走。
老院主躲入一屋角后。
老院主无处可逃。
悟空的喊声：“还我袈裟!还我袈裟!” 一直追逼着他。
老院主疯狂一般捂住耳朵惶惶四顾。
老院主慌不择路，逃人残烟剩火之中 ……
(三十四)
后房。
广智领唐僧师徒走出后房，指指点点找寻老和尚去向。
(三十五)
余火之中。
　　老院主摔倒地上，挣扎不起，衣服已经起火，佛珠掉落地 上 。
老院主惨叫：“啊!”
(三十六)
残烟剩火之中。
广智与另一小和尚在找寻老院主，广智边走边叫：“师祖，
师祖!”
广智忽然发现：
余灰之中老院主的佛珠。
广智拾起佛珠，惊叫：“师祖!”



悟空与众和尚围拢广智身边。
唐僧走近来。
众和尚闪开。
唐僧近前一看，惨不忍睹。
灰堆中老院主露出半个被烧黑的脸， 一只手伸在外面。
　　唐僧面现怜悯之色，合掌闭目："阿弥陀佛! 一 念之差， 招致杀身之祸，居心不良，终竟玩火自焚!”
广智在一旁有所感悟，自惭低头。
(三十七)
后房。
悟空：“那袈裟哪里去了?”
众和尚瞠目结舌，无言以对。
悟空怒：“你们哪个藏起来了?”
　　广智：“老爷息怒，我等不敢，莫非师祖把袈裟带在身边， 被火烧化了?”
唐僧：“袈裟上有辟火之宝，是烧不化的。”
悟空：“烧不化?为何不见踪影?”
　　唐僧埋怨地：“你这猴头!都是你争强好胜，惹出祸来。 如今哪里去找?”
悟空略一思索：“师父莫急，老孙自有办法!”
悟空走向众和尚，众和尚惊惧闪躲。
悟空：“我来问你们，这里可有什么妖怪成精?”
　　广智：“有，有。东南二十里黑风山上，有个黑风洞，那 里住着个黑大王，是个妖怪，他与老院主常有来往。”
悟空回到唐僧身边笑道：“师父，我知道了，定是夜间火
202



光惊动了妖怪，被他乘火打劫，捞了去了!师父，我去寻他一 寻!”
唐僧：“快去快回!”
悟空：“放心放心!”
　　悟空对众和尚：“好好照看我师父，要和颜悦色。好生喂 养白马，要水草调匀，要是有了差错，你们看这堵墙。”
悟空挥棒， 一堵残墙被打倒。
众僧瞠目惊呆、下拜：“爷爷，不敢!不敢!”
(三十八)
黑风洞口。
青草坪上，黑熊怪和白衣秀士正在饮酒。
　　黑熊怪：“明天是我生日，我已约请各山道官，到我黑风 洞开一个佛衣会 … … "
白衣秀士：“佛衣会?”
　　黑熊怪：“不瞒凌虚仙兄，昨天夜间，我在金池长老观音 禅院之中，得了一件宝贝 ……..
(三十九)
后房内外。
远处火光闪耀。
黑熊怪由暗处闪出，潜身进房。 床上袈裟闪闪发光。
黑熊怪喜悦而贪婪的面容。
黑熊怪捧起袈裟， 一阵狂笑。
黑熊怪化作一股青烟，腾空而去。



(四十)
后房院中。
火光映照下袈裟飞出屋来，向远处飘去。
(四十 一)
黑风洞前。
白日 。
黑熊怪与白衣秀士二人抚掌大笑。
白衣秀士连声称赞：“妙妙妙!道兄真有造化!”
　　忽然树上跳下悟空，高举金棒，厉声高叫：“好你们这伙 贼怪，偷我袈裟。趁早拿来还我!”
悟空举棒打来。白衣秀士乘风而去，黑熊怪化烟逃遁。
悟空大睁金睛寻找妖怪去向。
(四十二)
黑风洞内。
黑熊怪坐在石案前气喘吁吁。
外面砰然一声巨响，黑熊怪惊听。
   几个小妖慌忙跑进：“大王不好了。那个毛脸和尚打破了 洞门，吵着要袈裟哩!”
黑熊怪急忙绰起黑缨枪。
(四十三)
黑风洞外。
悟空在洞外，手持铁棒，盯着洞口。
204



披挂停当的黑熊怪，执枪带领一伙小妖急步出洞。
悟空定眼细看。
黑熊怪除眼睛和牙齿外，满面漆黑。
　　悟空笑得前仰后合：“你这妖怪，是烧窑的还是卖炭的出 身?真是黑得俊俏!”
黑熊怪骂道：“你是个什么和尚?敢在我这里大胆?”
悟空大喝一声：“不用多讲，还你孙外公的袈裟来!”
黑熊怪冷笑：“袈裟是我拿了，怕你没本事拿去!”
　　悟空：“谅你不知孙外公的手段!你若敢不还我袈裟，我 就推倒黑风山，踏平黑风洞，叫你这一洞妖精断子绝孙。”
众小妖有的惊恐，有的冷笑。
黑熊怪惊问：“你这和尚到底是谁?敢说这样大话?”
悟空：“我便是五百年前大闹天宫的齐天大圣孙悟空!”
　　黑熊怪笑：“哦，原来是弼马温，给玉帝看马的芝麻小官 儿!”
悟空大怒：“你这卖炭的妖怪!看棍!”
悟空与黑熊怪抡棒相敌，飞沙走石。
黑熊怪一枪刺来，悟空一闪，枪扎在树上。
　　悟空抢棒打来。黑熊怪化作青烟逃去，悟空一棍打在树 上 。
一棵大树打成两段。
(四十四)
观音院中。
唐僧正用午斋。几个和尚在旁侍奉。 悟空忽然落在跟前。



唐僧：“悟空：袈裟可曾找到?”
悟空：“袈裟有了下落，是黑风山妖怪偷去了!”
　　众和尚闻言，合掌念佛：“阿弥陀佛，佛衣有了下落，我 们有了性命了!"
　　悟空：“你们且慢高兴，我还没有到手，师父还没出门 哩!”
　　一个老僧手持柬帖急急走进房来：“长老，这是方才黑风 洞一个小妖送来的柬帖。”
悟空接帖在手，打开帖儿观看。
　　帖上写道：“侍生熊罴顿首拜，启上大阐金池老上人丹房： 生偶得佛衣一件，欲作雅会，谨具花酌，至期乞仙驾过临一  段，是荷。”
　　悟空看罢，呵呵大笑：“那个老剥皮死得一点也不亏，原 来他与妖精成伙结党!”
(四十五)
黑风洞内。
黑熊怪与“老院主”对坐饮茶。
　　黑熊怪：“我刚刚派人送去柬帖，约老友后日欢聚佛衣会， 不想您就来了。”
   “老院主”:“贫僧前来拜会，路上接到柬帖，见有佛衣雅 会，故此急急赶来，欲图先睹为快。”
   黑熊怪笑声：“老友，这袈裟本是唐僧的，他住在你处， 你岂不曾看见，反来我处看?”
   “老院主”:“贫僧借来，因夜晚还不曾展看，就被烧了荒山， 忙乱中，四下都寻觅不见，既是大王洪福收来，故特来一观。”
206



　　黑熊怪笑嘻嘻地从怀中取出袈裟：“如此愿与老友共享此 宝。”
“老院主”暗喜。
黑熊怪掏出袈裟：“老友请看。”
“老院主”忘形，急欲接袈裟，面容现出孙悟空原形。
黑熊怪正欲给袈裟，看见悟空面容吃惊，忙收回袈裟。
悟空顿时觉察，立即变回老院主面貌。
二人四目逼视。
黑熊怪突然抓起一把大刀劈来。
孙悟空现出原形，举棒相迎。
兵刃相击，火星四迸。
悟空一棒将石座击得粉碎。
黑熊怪又化青烟消失。
(四十六)
观音禅院。
神案上香烟缭绕。
观音禅院大殿之中，唐僧面对观音金像跪祷：
“求菩萨保我弟子降伏妖魔，夺回袈裟。”
镜头推向观音神像。
　　悟空侍立一旁，开言说道：“师父，我想这桩事都是观音 没理，师父还向她求告。”
唐僧惶恐地：“不可胡言!”
   悟空：“这是她的禅院，受人香火，却容个贪心的长老做 院主，又寻个黑脸妖精做邻居。我去南海找菩萨辩个理去。”
唐僧：“你去南海，何年何月才能回来?”
207

               


悟空：“少说一顿饭的时候，多说三炷香的工夫。”
唐僧略思索：“也好，见了菩萨好言相求，不可胡缠。”
悟空：“师父放心。”说罢腾空而起，转眼不见。
(四十七)
南海落伽山 。
海浪排空，彩云飘渺。
海浪千层 。
孙悟空踏云而过 。
(四十八)
紫竹林疏密相间。
绿杨柳迎风摇曳 。
奇花异草，宝树金莲。佳景异常。
莲台上观音菩萨端坐，四周百花环护，头顶祥光四射。
莲座前孙悟空正在拜揖：“拜见菩萨!”
观音启齿和声问道：“悟空，你到这来干什么?”
　　悟空：“我师父路过你的禅院，你受了人间香火，怎么容 一个贪心的长老主持禅院，又找个黑脸妖怪做了邻居?”
观音：“你这猴子，好不讲理。是你卖弄袈裟，惹出祸来，
却到这里来耍刁。”
   悟空惊异：“原来你全知道了。”转赔笑脸：“嘿嘿，菩萨 恕罪。弟子不是降伏不了妖怪，只是颇费手脚。惹我师父性 急，又该念那‘紧箍咒’了。望菩萨发发慈悲，帮我取回袈裟
来吧。”
菩萨微笑：“也罢，看在唐僧面上，和你去走一遭!”
208



(四十九)
黑风山。
白 日 。
悟空与观音凌风降落黑风山头。
白衣秀士端着丹盘从山径走来。
丹盘内盛两粒丹丸。
悟空从身后出现， 一棍打死秀士。
观音大惊：“你这个猴子，平白无故怎么把他打死?”
悟空笑吟吟地：“菩萨你来看。”
倒在地上的秀士化作一条白花蛇。旁边放一丹盘。
　　悟空向观音道：“菩萨，你不认得，这蛇精是那熊怪的同 伙，今日他来给熊怪拜寿，明日来庆佛衣会的!”
观音：“哦，原来如此。”
悟空将丹盘拾起，翻过来一看。
盘底有字：“凌虚子制。”
　　悟空笑道：“造化，造化，这叫不打自招，叫那熊怪今天 了账!”
观音不解地：“悟空，这叫怎么说?”
　　悟空顽皮地：“菩萨，有了这粒丹丸，今日除妖便可免费 气力了。”
观音菩萨会意地微笑。
   悟空顽皮地：“只是得委屈菩萨变成这个蛇精，我老孙就 可到妖怪肚子里作手脚了!”
观音微微皱眉：“这 …… ”
悟空：“菩萨若不依从，你往西，我往东，佛衣只当相送，
209



唐三藏只当落空!”将丹盘塞给观音，转身便走。
观音一笑：“猴儿又要贫嘴，你且看。”
转眼间，观音变作端着丹盘的秀士模样。
悟空拍手，“妙啊!是妖精菩萨，还是菩萨妖精?”
　　观音的声音：“悟空，菩萨妖精，本是一念，若论原来， 皆属无有。”
悟空拿起一粒丹丸，丢人口中，转瞬消失。
   “白衣秀士”手中的丹盘，滚落一粒赤色的较大丹丸，发 出清脆的响声。
(五十)
黑风洞中。
黑熊怪正庆寿。桌上摆着袈裟。
   “白衣秀士”正向黑熊怪献丹：“小道敬献仙丹一粒，祝大 王千寿。”
黑熊怪大喜：“多谢仙长。”
“白衣秀士”举盘：“请用仙丹。”
黑熊怪见盘中有赤黑两粒丹丸，黑熊怪伸手去拿黑丸。
“白衣秀士”注意黑熊怪。
   “白衣秀士”忙将黑丸拿起：“这粒黑丸，贫道炼了七七四 十九天，那粒赤丸，炼了九九八十一天。今日本该大王服用赤 丸。来来来，你我一同服下，愿大王长寿。”
   黑熊怪拿起赤丸，放在掌心。举到口边，张口刚要吞服， 丹药一下子变得稍大，现出悟空原形，跃入黑熊怪口中。
黑熊怪吃惊地：“怎么自己滚进肚里去了，奇怪奇怪!”
悟空声音从黑熊怪肚内传来：“黑脸妖怪，快还我袈裟，
210



饶你一命!”
黑熊怪：“啊?那弼马温什么时候混进洞里来了?”
黑熊怪四下寻找。
悟空声：“哈哈哈，我在你肚子里哩!先叫你尝尝厉害!” 黑熊怪突然惨叫，捂着肚子，倒在地上。
   “白衣秀士”现出观音本相。喝叫一声：“黑熊怪!快交出 袈裟，我叫悟空饶你不死!”
　　黑熊怪抬眼，望见观音，伏地叩首：“菩萨饶命。”挣扎着 站起，捧过袈裟，交给观音。
　　观音把一个铜箍戴在黑熊怪头上，接过袈裟：“悟空，出 来罢!”
黑熊怪鼻孔冒股黄烟，悟空从鼻内飞出。
悟空刚落地，黑熊怪举枪便刺。
悟空举棍欲打。
忽然黑熊怪丢了枪，双手抱头，呻吟不止。
悟空惊异，回头看。
观音在念咒语。
黑熊怪疼痛，抱头满地打滚，叫着：“饶命!饶命!”
悟空大喜，鼓掌雀跃。
观音怜悯，停止念咒。
黑熊怪疼得奄奄一息，倒地不动。 悟空举棒欲打。
观音制止：“悟空，莫伤他命!”
悟空：“这样怪物留他何用?”
   观音：“我那落伽山后山无人看管，我带它去作个守山大 神。”
211



　　黑熊怪闻言，挣扎着叩头：   “菩萨慈悲，我愿皈依正 果……""
　　悟空朝黑熊怪瞪眼：“到底是菩萨心软，若是老孙会念咒 语，就一气念上他千遍，再有许多熊精，也叫它一齐了账!”
观音：“悟空，快拿袈裟去，免你师父挂念!”
悟空人画，观音又叮咛：“今后再不可在人前卖弄!”
悟空接过袈裟：“不敢，不敢!”
(五十 一 )
观音禅院。
唐僧捧着袈裟， 望 空拜 谢。
孙悟空牵白马，肩挑包袱侍立于侧。
众僧一齐仰望空中。
观音菩萨站在莲台之上带着黑熊怪冉冉远去。
―― 第七集终








212



■ 第八集 计收猪八戒                                  





第八集 计收猪八戒



(一)
高老庄。高太公家后院门口。
黄昏。
一把大锁牢固地锁在院门上。
庭院小巧，青苔遍地。
几间房舍掩映在枝繁叶茂的大树之下。 一个年轻的女子面容忧郁，徘徊踱步。 传来一声呼唤：“翠兰，女儿…… ・"
翠兰跑向门边，摇撼院门。 翠兰从门缝向外张望――
一个头发斑白的老妇人含泪站在后院门口。 翠兰难过地：“妈妈!”



　　老妇人：“翠兰，你被妖怪锁在这里，妈妈我……”她愈 说愈觉伤心。
翠兰的眼里滴出了泪水：“妈妈 …… ”
　　老妇人小声地：“孩子，你爹又派高才请法师去了。降住 妖怪，你就可以出来了。”
翠兰哭泣点头："妈妈 … … "
( 二 )
庄院正门外。
门上贴着的降妖符咒已经破散。
　　高太公正向站在门前的唐僧施礼：“东土大唐来的圣僧， 高老儿作揖了。”
唐僧还礼。
　　孙悟空牵马走近前来，淘气地拍拍高太公：“喂，老高， 你怎么不给我施礼呀?”
高太公被孙悟空的模样吓得浑身哆嗦。
唐僧：“他是贫僧的徒弟。”
高太公小声责备身边的高才：“你这偷懒的小厮!家里现
有个丑头怪脑的呆女婿，如今你又请来个尖嘴猴腮的瘦雷公!”
   悟空笑：“老高，你空长了一大把年纪，为何以貌取人? 我老孙丑虽丑，却有降妖的本事。”
高太公战战兢兢地：“请……请进。”
( 三 )
客堂 。
桌案上摆着热气腾腾的茶水。
214



唐僧正专心倾听高太公讲述。
　　高太公叹了一口气：“说起那妖怪女婿，当初倒曾有恩于 我们高家 … … "
( 四 )
崎岖的山路上。
秋风阵阵，天色阴沉。
地保陪同四个差役抬着一乘小轿急速行走。
高太公夫妇在后面追赶：“翠兰 …… "
(五)
福陵山上，云栈洞外。
　　洞门上长满了藤萝花草，“云栈洞”三个字已经显得模糊 发旧。
　　洞外不远处的草坡上，散乱地扔置着萝卜、白菜、柿子、 红薯之类，许多是吃残啃剩下的。
一阵呼噜声。
胖大的猪悟能头枕山石，鼾睡在草地上。
山下传来高太公夫妇的哭叫声和地保、差役的喝斥声。
悟能被吵醒，他揉揉眼睛，伸长耳朵听着。
( 六 )
山路上。
轿子里被捆的翠兰哭着：“爹，妈 …… ” 高太公夫妇向地保求告。
高太公：“我老夫妻就靠这个闺女养老送终，你就发发善
215



心吧。”
　　地保阴笑：“你女儿到了县衙，享不尽荣华富贵，还委屈 得了你们吗?”
老妇人：“地保老爷，庄稼人不敢高攀 …… ”
地保瞟了老妇人一眼，冷笑一声，向四差役：“走!”
四差役抬轿急行。
老妇人拉住地保：“老爷 …… ”
地保推倒老妇人。
地保随着轿子扬长而去。
翠兰在轿内挣扎哭叫。
老妇人痛哭着：“翠兰 …… ”
( 七 )
山路上。
地保和差役们急行。
悟能凌空跳下，拦住去路，大吼一声：“哪里走!”
悟能挥舞钉钯打去。
地保、差役惊叫：“妖怪!”
差役扔下轿子，四散奔逃。
差役甲钻入树丛。
悟能欲追。
轿子里传出嘤嘤的哭泣声。
   悟能止步，略一思考，抹了一把脸，变成一个体格健壮的 青年农民。
悟能细声细气地：“小姐莫要啼哭，衙役被我赶跑了。” 这时，高太公夫妇赶到。
216



老妇人叫：“翠兰 …… ”
高太公忙掀开轿帘。
　　翠兰从轿内走出，泪痕满面， 一头扑到母亲怀中：“妈 妈 … … "
悟能见高太公一家团聚，十分欣慰，憨厚地笑着。
高太公：“多谢恩人搭救小女。”说着欲拜揖。
　　悟能连忙扶住：“不当谢，不当谢。”听见树丛中OO@@ 的声音，悟能回头。
昏倒在地的差役甲苏醒过来，挣扎站起，拔步欲跑。
悟能大喝：“哪里走!”
差役吓得双腿抖颤。
悟能抓住差役甲的衣领：“过来!”
悟能：“快来抬轿!”
悟能向高太公：“小姐一路惊吓，请上轿回府。”
老妇人感激地：“多谢恩人。”扶翠兰上轿。
翠兰对悟能瞟了一眼，含羞入轿。
悟能吩咐差役：“抬!”
差役甲俯身双手抓住轿杠。
悟能走至轿后。
悟能与差役甲抬起轿子。
翠兰惊喜的面容。
( 八 )
高家客堂。
高太公夫妇陪悟能就坐。
翠兰装饰一新，容光焕发，捧上红漆木盘，盘上放着三盏
217

                                     



香茶。
老妇人：“快请恩人用茶。”
翠兰面带娇羞，走到悟能面前；“恩人请用茶。” 悟能抬眼看翠兰。
翠兰娇羞地一笑。
悟能惊呆，忘了接茶。
高太公笑：“恩人请用茶。”将茶盏递到悟能手上。
悟能憨笑地：“多谢，多谢。”
翠兰莞尔一笑，翩然离去。
悟能情意绵绵地看着离去的翠兰。
高太公夫妇对视一 眼。
老妇人暗暗点头。
( 九 )
庄院客堂。
张灯结彩，喜气洋洋。
宾客们或站或坐欢欢喜喜地注目新郎新娘。
悟能与翠兰同拜天地。
二人同拜父母。
二人对拜。
忽然门外传来一阵喧腾之声。
地保引着十余名差役手持绳索、刀械闯了进来。
地保：“给我抢!”
众宾客愕然。
众差役推倒宾客，欲抢翠兰。
悟能护住翠兰，大喝一声：“住手!”
218

       

差役甲：“先抓住他!”
众差役拥向猪悟能。
悟能随手抄起椅子拦挡。
众差役退出厅堂。
悟能追出门外。
( 十 )
门外 。
众差役持刀械再次威逼过来。
悟能左右一瞥：近处一盘大石磨。
悟能双手掀起石磨。
地保和众差役惊恐万状，纷纷夺路逃出院门。 悟能喝叫一声，用力将石磨掷出手去。
石磨带着呼呼风响，从院墙上空飞过。
地保和众差役惊叫。
石磨飞向一棵大树，顿时树倾枝断。
地保和众差役抱头鼠窜。
(十 一 )
喜堂。
宾客甲竖起大拇指：“新郎信好力气!” 宾客乙：“恭喜太公招得好女婿。”
高太公夫妇深感欣慰。
猪悟能十分自得。
高小姐低眼看悟能，颇含情意。
老妇人与两名女客拥着翠兰离去。



众宾客纷纷就坐。
悟能向大家敬酒。
众宾客举杯饮酒。
悟能已有醉意。
高太公向宾客敬酒。
忽然传来一声呼噜。
高太公和宾客一齐望去 ― ― 猪悟能伏桌而眠。
猪悟能变成原形。
宾客们哗然。
有人大叫着：“妖怪……"”
宾客们争先恐后夺门而逃，桌翻椅倒。
吵嚷声中，猪悟能惊醒。
他摇晃着身子站起来，含含糊糊地叫着：“小姐，娘子…… ” 他看见众人惶惶逃去。
他看见高太公胆怯地闪在一旁。
猪悟能：“岳父大人 …… ”
高太公吓得捂着脸：“妖怪 …… ”
　　猪悟能摸摸自己的鼻子和嘴，他明白了，急忙向高太公施 礼，想要说明根由。
高太公跌跌撞撞地逃去。
猪悟能不禁大笑。
(十二)
客堂。
夜晚。
220






孙悟空大笑：“哈哈哈!”
　　孙悟空：“老高呀，我笑你们自己把妖怪请到家里来做女 婿，既然生米煮成熟饭，就和好了吧。”
　　老妇人：“只因我女儿不从，他便把翠兰锁在后园，不许 和家人见面。还时常云来雾去，走石飞砂，三天两头来逼我女 儿。”
悟空点头：“哦?”
高太公起身看天：“天到这般时候，只怕他又要来了。”
悟空：“老高莫怕，只要他来，我就能降。”
高太公疑惑地看一眼孙悟空。
(十三)
,后园里。
一扇窗户里透出灯光。
母亲与悟空来到窗外，老妇人低声叫："翠兰 …… "
房门大开，翠兰急步走出。
翠兰惊喜，扑到母亲怀中：“妈妈，你怎么进得来的?” 老妇人眼含热泪：“是这位长老 …… "
悟空在一旁：“且莫哭，妖怪可曾来?”
翠兰打量一眼悟空，摇摇头：“还不曾来。”
悟空：“好，只等他来，我就与你们斩草除根。”
　　翠兰：“长老，请留他一条活命，叫他从此不来也就罢 了。”
悟空惊异地：“咦，小姐对他还有些情意?” 翠兰羞赧地垂下头去。
221



(十四)
半空。
深夜。
风声猎猎。
悟能驾云而来。
(十五)
客堂。
高太公夫妇惧怕地看着夜空。
翠兰依偎在父母身边。
唐僧端坐，神情有些紧张。
忽然传来“扑通” 一声巨响。
高太公胆战心惊：“来了，来了 …… "
(十六)
室内。
悟空静听，风声临近，悟空抹脸，变作翠兰模样。
(十七)
后园。
悟能抖抖身上的尘土，径直走向房舍。
悟能来到窗前，柔声地求告：“娘子，我来了。”
房内一 时没有动静。

222



( 十 八 )
后园，室内。
　　悟空站在窗边，故作女声，娇柔地：“那房门没有上闩， 你只管进来。”
( 十 九 )
室外。
悟能大喜：“多谢娘子开恩，我老猪来了。”
悟能推开房门。
(二十)
屋内。
灯光如豆。
悟空坐在床沿。注视门口。
悟能边说边走进房来：“娘子，我来了 …… ”
　　悟能奔向床边，喜滋滋地凝视“翠兰”:“好美人，我老猪 今夜总该如愿了。”说着就要搂抱“翠兰”。
“翠兰”用肩膀将悟能撞个翅趄。
　　悟能毫不动怒，笑眯眯地：“娘子，没想到你还有这么大   力气。是不是怪我来迟了?此刻夜深人静，请一同安歇吧。” 说着就去拉扯“翠兰”。
　“翠兰”冷笑一声：“哼哼，我爹妈要请法师前来降你呢， 你还想作夫妻?”
悟能不在意地大笑：“法师?我不怕!”
“翠兰”:“我爹说了，要请齐天大圣来降你。”
223



　　悟能闻言不语，整整衣衫：“娘子，你我夫妻做不成了。” 说着就要出门。
“翠兰” 一把扯住悟能：“你为何要走?”
悟能：“那齐天大圣厉害，我且回洞府去，日后再来。”
   “翠兰”拦住悟能：“你我既是夫妻，你怎能丢下我就走 啊!”
悟能欢喜地：“娘子，你就随我一起走吧。”
(二十 一)
客堂。
高太公一家和唐僧专注地谛听着。
后院寂静无声。
　　唐僧纳闷地：“我徒儿往日降妖，总有一场拼斗，为何如 今不见动静?”
高太公：“且去看个究竟。”
(二十二)
后园。
房门敞开，院内空荡无人。
高才自屋内走出：“妖怪和长老都不见了。”
高太公惊愕：“以往几个降妖的法师，都是这样不见了!”
唐僧一惊：“啊?”合掌祷念：“阿弥陀佛。”
(二十三)
山坡 。
天上圆月时隐时现。
224



悟能背着“翠兰”往山上走去。悟能气喘吁吁。
“翠兰”故作娇嗔地：“郎君，你的洞府到底在哪儿?”
悟能：“娘子莫要性急，再走一程就到。”
悟空悄悄念咒，身子往下一沉。
悟能呼呼作喘，脸上渗出了大颗大颗的汗珠。
悟空：“郎君，你那洞府叫什么名字?”
悟能上气不接下气：“娘子莫……莫问 …… ”
悟能费劲地登上山头。
悟能喘息地站住：“歇息一下再走吧。”
悟能将“翠兰”放在地上。
悟能轻松地凝视“翠兰”。
“翠兰”笑：“你作什么?”
圆月从云丛里闪现出来。
　　悟能沉醉地：“娘子真好看。就像那天上广寒宫里的嫦 娥。”
“翠兰”噗哧一笑：“你莫非见过嫦娥?”
　　悟能脱口而出：“我老猪不但见过，还……"”他自知失言， 一 时不知所措。
“翠兰”:“还怎么?”
悟能：“没……没什么。”
“翠兰”假作生气地：“你要是瞒我，我就不跟你去了。” 悟能忙赔笑：“娘子莫生气，那都是我从前干的蠢事。”  “翠兰”:“那你快讲。”
悟能：“说来话长。我猪悟能本是上界天蓬元帅 ……"”
“翠兰”惊异地：“你是天蓬元帅?为何这般模样?”
悟能叹息一声："唉，都怪我 …… "
225



(二十四)
叠印：天宫。
安天大会上。
诸神欢宴。
嫦娥轻舒广袖，翩翩作舞。
天蓬元帅举杯豪饮，醉眼乜斜地看着嫦娥的舞步。
嫦娥翩翩作舞。
天蓬元帅眯缝双眼，凝视嫦娥。
嫦娥柔美的身姿。
天蓬元帅想入非非，似觉嫦娥向着自己走来。
悟能画外音：“我乘着酒兴，闯进了广寒宫殿 …… ”
(二十五)
叠印：广寒宫殿。
琼楼玉宇，光洁夺目。
天蓬元帅走进广寒宫。
嫦娥仙子以礼相迎。
天蓬元帅嘻皮涎脸地拉扯嫦娥。
二侍女悄悄跑出宫殿。
嫦娥恼怒躲闪。
二侍女引天兵神将将围住广寒宫。
   悟能画外音：“只因调戏嫦娥，我被押赴灵霄，问成死罪。 多亏太白金星相救，受了一顿棍棒之后，便被贬到凡尘 …… “”

226



(二十六)
山路上。
 悟能：“下界之后，不想错投猪胎，便成了这副模样。” “翠兰”揪住悟能的耳朵：“你好没羞!”
悟能叫唤着：“哎哟。”
“翠兰”变作悟空，身上的衣服仍旧是女装。
悟能吓得大叫一声：“弼马温!”他疾速地扔下悟空。 悟空仍着女装。
悟能惊异地眨眼细看。
悟空转眼变成孙悟空原身。
悟能转身便逃。
悟空大喊：“天蓬元帅，你强娶民女，我老孙岂能饶你!” 悟空掣出金箍棒，追入树林。
(二十七)
云栈洞门口。
悟能急步逃来。
悟能逃进洞去，紧紧关闭洞门。
悟空追来，四处寻找洞口。
(二十八)
云栈洞内。
悟能气喘吁吁，惊魂未定。
传来金箍棒捣门的声音，夹杂着悟空的嚷叫声：“馕糠的
蠢货，快开门!”
227



　　悟能自语：“该死的弼马温，紧追不舍，我可怎么办?”惊 慌地找寻躲藏之所。
悟空捣开洞门，冲进洞来。
悟空大喊：“蠢货，看你往哪里跑!”
　　悟能边躲边说：“弼马温，你可知道，律条上写着，打破 人家的大门，该犯死罪哩!”
孙悟空忍不住笑了起来：“你强娶民女，才是死罪哩!” 孙悟空又要举棒。
　　悟能求饶：“莫打，莫打。念在旧日天上交情，就饶我这 一遭吧。”
悟空：“饶你?那你还去不去高老庄了?”
悟能连声答应：“不去了，不去了。”
悟空：“口说无凭，快快烧了洞府，别处安生去吧。”
　　悟能急切地：“我不能离开此处，当年菩萨指点，叫我在 此等候取经人。”
悟空半信半疑地：“菩萨叫你等候哪个取经人?”
　　悟能：“我决无谎言。那一回，菩萨从这福陵山上路过，亲 口告诉我的，叫我在这里等候唐朝来的和尚，上西天取经的!”
　　悟空哈哈大笑：“天蓬啊，天蓬，我老孙正是保护东土大唐 三藏法师去西天拜佛取经的。”
悟能：“真的?你莫诓我!”
悟空：“哪个框你!”
悟能大喜：“快快带我去见取经人。”
(二十九)
高家客堂。
228



高才欢叫着跑来：“孙长老得胜回来了!”
高太公惊喜地立起。
悟空揪着悟能进入室内。
高太公高兴地：“孙长老好本事!”
悟空揪着悟能落在客堂前。
悟空一推悟能：“快去见过师父。”
悟能跪在唐僧脚下：“师父，弟子拜见。”
唐僧吃惊：“悟空，他为何拜我?”
　　悟空：“师父，他和弟子一样，受观音菩萨教诲，愿保师 父西天取经。”
猪悟能：“师父，菩萨与我取了法名，叫做猪悟能。”
唐僧：“好，好。那我再送你一个别名，叫八戒如何?”
猪悟能：“八戒就八戒，多谢师父。”
唐僧：“悟空，快给他松绑。”
悟空一吹气，八戒身上的麻绳顿时消失。
高太公向唐僧：“恭喜圣僧，又收得高徒。”
　　老妇人走来，翠兰手捧红漆木盘随后，盘内放着银两和一 个包袱。
　　老妇人向唐僧、悟空：“多谢二位长老，这些银两聊表寸 心。”
唐僧连连推辞：“老施主，我们行脚僧，不受金银财帛。”
　八戒忍不住走向高太公：“我说丈人啊，你看我身上这件 衣服。”
　　翠兰偷看八戒，只见他一副狼狈模样，不禁好笑，暗暗离 去 。
悟空笑：“这都是昨晚背媳妇，叫树枝挂破的!”
229



八戒不好意思地：“嘿嘿 …… "
翠兰取来一件衣服，交给母亲。
老妇人招呼八戒。
　　八戒喜出望外，走到老妇人身边，讨好地：“丈母娘，有 什么吩咐?”
　　老妇人：“念你也曾有恩于我们高家，这身衣服，就拿去 穿吧。”
八戒喜笑颜开，接过包袱，双眼却呆呆地望着高小姐。
翠兰扭过身去。
　　八戒对老妇人：“丈母娘啊，好生看待小姐，我老猪此去， 倘若取经不成，还要回来和小姐成亲的。”
老妇人不悦，背过身去。
悟空一把拉过八戒：“杲子，莫再胡说。”
(三十)
庄院门外。
天晴日朗。
高太公一家送唐僧师徒上路。
唐僧向高太公夫妇合掌作礼：“施主请留步。”
唐僧跨上白马。
悟空牵马开路。
八戒身穿新衣，肩挑行李担，走在后面。
(三十 一)
山路上。
正午。
230


天上白云朵朵，阳光灿烂。
悟空与唐僧走在前面。
八戒挑担，远远落在后面。
八戒频频回首眺望高老庄。
悟空轻轻走到八戒身后， 一把揪住八戒的肩头。
八戒一惊，回头见是悟空。
悟空取笑地：“呆子，还看呀?高老庄早就没影了。”
(三十二)
山路上。
白天 。
怪石耸立，茅草丛生。
师徒三人登上山岭。
一 阵狂风陡起。
刹那间，天昏地暗，树摇叶落。
唐僧在马上胆战心惊，险些跌下雕鞍。
悟空急扶师父。
八戒：“师兄，好大风啊!我们且去躲一躲吧。”
　　悟空笑：“兄弟不济，风大就躲，倘若撞见妖精，又当如 何?”
　　八戒认真地：“哥啊，你不曾闻得避色如避仇，避风如避 箭哩!”
悟空：“待我把这风抓来闻闻看。”
八戒笑：“师兄可真会说大话，风可是抓得的?”
　　悟空用手向空中一抓，随即将手放到鼻子上，闻一闻，摇 头：“好腥，不是虎风，便是怪风。”
231



唐僧惊恐：“悟空，我们快走!”
话音未落， 一声虎啸。
一只斑斓猛虎从树丛里剪尾而来。
唐僧大惊。
唐僧跌下白马。
猛虎张开大口，吼叫一声，迎面扑来。
― ― 第八集终














232



■第九集 坎途逢三难                                  





第九集 坎途逢三难



(一)
山路上。
白马惊嘶。
悟空惊吼：“师父!”急奔上前。
八戒急忙丢下行李担，掣出钉钯。
　　唐僧斜倚在路旁，惊魂未定。悟空俯身搀扶，关切地： "师父 …… "
一声虎吼。
八戒双手抡起钉钯，大喝一声：“哪里走!”猛然筑下。 老虎纵身闪过。
八戒转身举钯准备再筑，忽然睁大了惊奇的眼睛。
老虎直挺挺站立起来，前爪抓住自己胸膛，猛然一拉， 233



“哗啦” 一声，把虎皮剥了下来，现出虎先锋人形。
唐僧惊惧的目光。
悟空惊异的目光。
　　虎先锋从腰间掣出两把赤铜刀，哈哈大笑：“我虎先锋奉 命巡山，正好捉你们几个和尚，给我家黄风大王下酒。”
八戒大怒：“我把你个孽畜!看钯!”举钯打去。
虎先锋举刀迎战。
忽然孙悟空抡棒自半空打下。
虎先锋大惊，惶惶逃走。
悟空高叫：“快追，别让他跑了!”急追去。
八戒大叫：“师兄，我来了!”随后追去。
(二)
山林中。
虎先锋急急奔逃。
悟空、八戒追来。
(三)
卧虎石前，树木丛杂。
虎先锋从树丛中逃来，惊惶地回头张望，突然撞在石上。 他强忍疼痛，急把虎皮盖在石上，匆匆逃去。
悟空、八戒钻过树丛追近前来。
八戒大呼小叫：“师兄，虎怪在这儿!”
   悟空纵步上前举棒打下。八戒奔上前来筑下一钯。连发两 声巨响 。
悟空被震得甩手。
234



八戒被震得直“哎哟”。
二人定睛一看 ― ―
一张虎皮，头爪委地。
悟空急掀起虎皮，露出大石。
八戒：“师兄，老虎怎么变成石头了?”
     悟空：“不好，中了他‘金蝉脱壳计’了!”急摔下虎皮： “快去看看师父!”
　　　　　　　　　　　　(四) 山路上。
一 阵狂风刮过。
白马长嘶。
悟空、八戒奔来，急叫：“师父!”
无人作答。
白马不安地走动着。
行李担子丢在路边。
悟空着急地大叫：“不好了，师父被他擒去了!”
八戒：“天哪!上哪儿去找师父啊!”
　　悟空制止：“别急别急。想来师父横竖在此山中，我们快 去寻找。”牵起马缰绳。
八戒挑起担子。
(五)
黄风洞内前厅。
唐僧被捆绑着站立一边。他惊魂甫定，偷偷抬眼看去 ― ―
虎先锋得意的面容。
235



　　黄风大王高踞座上。周围有若干小妖簇拥， 一色黄皮黄 裳 。
面前石案上放着一只石盘，盘内堆满黄沙。
黄风大王抓起一把黄沙，微微松开手。
黄沙从他手缝里绵绵流回石盘。
黄风大王声音：“先把他拴在后洞定风桩上。”
虎先锋声：“是。”
( 六 )
空寂的山林，传来八戒的呼叫声：“师父!”
悟空、八戒牵马挑担走来，悟空呼叫：“师父!”
山鸣谷应，声韵徐歇。
树叶飒飒作响。
悟空忽然眼光一亮：“师弟，快来!”
八戒急步上前：“师父在哪儿?”
悟空指远处：“你看―― ”
悟空、八戒张望。
　　山凹之中，树木掩映之下，黄风洞口石碣上的“黄风岭黄 风洞”六个大字历历在目。
八戒：“黄风岭黄风洞!”
八戒吃惊地对悟空：“这就是妖怪的洞穴!”
　　悟空：“师父准是在洞里。你看着行李、马匹，我去搭救 师父。”
( 七 )
黄风洞前。
236



孙悟空挥棒打向虎先锋。十数名小妖围护虎先锋周围。 虎先锋以双刀相抵，双刀被打飞。
虎先锋仓惶欲逃回洞。
孙悟空飞落虎先锋面前，拦住逃路。
虎先锋转身逃向山野。
孙悟空追打众小妖， 一一毙亡。
( 八 )
山路上。
八戒持钯眺望，面现焦急。
白马拴在树上，行李放在路边。
八戒忽见虎先锋仓惶奔来，悟空随后追赶。
八戒隐于树后。
虎先锋跑近前来。
八戒挥起一钯。
虎先锋中钯倒毙。
( 九 )
黄风洞前。
黄风洞洞门大开，众小妖鱼贯而出，手持黄色旗幡，分列
两边。
黄风大王手持三股钢叉，身披黄金铠甲，出洞来到阵前。
一小妖手捧黄沙石盘，紧随其后。
悟空持棒叉腰而立。
气氛肃杀。
悟空：“妖怪，快送出我师父来。”
237



　　黄风大王大笑：“可怜可怜，我道你是怎么样也扳不倒的 硬汉，原来是个骷髅病鬼。你识时务，就赶快回去，免得卖一 个又饶一个。”
　　悟空笑道：“你这个儿子，忒没眼色!你外公虽然是小小 的，你若肯照头上打一叉柄，就长三尺。”
黄风怪抡叉照悟空头上狠打：“吃我一叉!”
悟空头上火星迸射，身长三尺。
黄风怪大惊。
　　悟空持棒笑道：“常言道：‘留情不举手，举手不留情。' 你外公手重，只怕你吃不起这一棒!”挥棒打去。
黄风大王以叉相迎。
众小妖摇旗呐喊助威。
叉棒相敌，火星迸溅。
黄风大王一叉刺来，悟空闪过。
     悟空拔一把毫毛，丢在口中嚼了嚼，望上一喷，叫声 “变”。
空中飞舞着无数孙行者，各持铁棒， 一齐围向黄风怪。
黄风大王大惊，把口张了三张，对空吹一口气。
忽起一阵黄风，遮天盖地吹来。
毫毛变的行者在半空中被吹得像纺车儿一般乱转。
悟空见状心慌，急一抖身。
半空中众行者变作毫毛，飞回悟空身上。
黄风怪一惊。
悟空挺棒奔向黄风大王。
黄风大王急从小妖手中接过沙盘，对悟空猛力吹一口气。 盘中黄沙在风中从尖顶到盘底依次飞散，倏然而尽。
238



黄沙扑打在悟空脸上。
悟空紧闭双目，再难睁开。
黄风大王挺叉来刺。
悟空忽然不见。
黄风大王与众小妖诧异的目光。
( 十 )
黄风洞内的后洞。
　　唐僧被捆在定风桩上。他满面愁容，对空叫道：  “ 徒 弟……“
(十 一 )
山路上。
夕阳余辉，洒满天际。
　　八戒搀扶着双目难睁的悟空，着急地问：“师兄，你怎么 不睁眼哪?”
　　悟空：“厉害厉客!那妖怪一 口风沙喷过来，吹得我眼珠 酸疼，冷泪长流。”
八戒：“这可怎么救师父啊!”
悟空挂念地：“师父啊 …… ”
(十二)
云蒸霞蔚。
黎山老母坐在云车之上，由四名仙女环护，驾云缓缓行来。 悟空叫“师父”的声音恳挚而凄切，传入黎山老母耳中。 黎山老母驻下云车，向云下张望。
239



　　透过云隙，看见山路之上，八戒正搀扶悟空，挑着担、牵 着马，深一脚浅一脚地走着。悟空揉着眼睛。
黎山老母对仙女：“唐僧师徒有难，老身不能袖手旁观。”
仙女甲：“老母不是要到峨嵋山去会文殊菩萨吗?”
黎山老母：“略停一停，再去不迟。快随我落下云头。”
(十三)
山路昏黑。
八戒引悟空还在拔步前行。
远处一家农舍，窗上射出灯光。
八戒面现喜色：“师兄，前面有人家了!”
(十四)
农舍门口。
黎山老母变作农妇，迎八戒、悟空进门。
(十五)
农舍内。
　　油灯光下，“农妇”正用玉簪向坐在对面的悟空眼睛里涂 药 。
八戒站在悟空身旁。
灯下放着一个打开盖子的玛瑙石罐。
　“农妇”边上药边说：“听说那黄风大王吹的是三昧神风， 能吹天地暗，善刮鬼神愁。老身原来也有个迎风流泪的毛病， 曾遇异人传下这个药方，叫做‘三花九子膏’,专治眼病。”
八戒兴奋：“这可太巧了!”
240



   “农妇”拿起玛瑙石罐，盖上盖子，对后室吩咐道：“玉 仙，取些水来。”
随着一声答应，仙女变成的农家女子捧一白瓷水盂走近灯下。
　　八戒从捧水盂的纤手，直看到“玉仙”的面庞，发起 呆来。
“农妇”用玉簪从盂中蘸些清水，涂在悟空眼皮上。
　　八戒目中的村女，在油灯下幻化成高小姐，又幻化成嫦 娥 。
   “农妇”发现八戒的呆状，暗暗一笑，收起玉簪，嘱咐悟 空：“今夜不可睁眼。在我寒舍吃顿便斋，静心睡上一觉，明 早就好。”
悟空诚挚地：“多谢多谢!”
(十六)
绿树荫下。
朝曦初临，清露沾衣。
悟空、八戒睡在草地上，须发毫毛沾满露珠。
　　悟空睁开眼，转转眼珠，眼病已除，满心欢喜；再看周围 环境，忽觉诧异。
传来阵阵鼾声。
悟 空 转 目 看 去 ―
八戒在草窠里睡得正香。
悟空急忙站起，叫：“八戒，八戒!” 八戒醒来：“猴哥，你嚷什么?”
悟空：“你看看我们睡在什么地方了?”
八戒此时才醒悟，诧异地：“这家子倒怪，他搬了家，怎
241



么也不叫我们一声?想是怕征兵收税，急着躲到别处去了。”
悟空听八戒说呆话，禁不住笑了起来。
　　八戒越发认真地：“噫，我们也忒睡得死了，怎么他家拆 房子，我们连个响动都没听见?”
　　悟空止住笑：“想是哪路神仙点化，我睁不得眼，没有看 个真切。 ――暂且不提此事，去救师父要紧。”
八戒：“正是正是。”
　　悟空：“你在此看守行李、马匹，我进黄风洞去看看师父 的下落如何。”
　　八戒：“对对，讨一个死活的实信。要是师父死了，你我 好各寻头路干事 … … "
悟空：“莫乱谈，我去也!”
( 十 七 )
黄风洞内前厅。
清晨。
　　黄风大王正在吩咐一个手持“令”字旗的小妖：“快去打 探孙行者的下落，是死是活，速速报来!”
小妖：“是。”
(十八)
黄风洞内后洞。
捆在定风桩上的唐僧，泪痕满面，对空叨念：“悟空、悟
能，你们在哪里呀…… “”
一个花脚蚊虫落在唐僧光头之上。 悟空：“师父!”
242



唐僧左右转头寻找：“悟空，想杀我了!你在哪里叫我?”
　　悟空：“师父，我在你头上哩。师父不要心焦，我与悟能 务必拿住妖精，救你出去。”
唐僧：“要小心。”
悟空：“知道了。徒弟去也。”
蚊虫飞走。
(十九)
黄风洞前厅。
蚊虫飞来，落在黄风大王耳朵上。
持令旗的小妖奔回洞来：“大王!”
黄风大王：“寻见孙猴子了吗?”
　　小妖：“小的只见个长嘴大耳的和尚坐在林子里，若不是 我跑得快些，差点儿被他捉住。却不见昨日那个毛脸和尚。”
黄风大王大喜：“一定是被我神风吹死了!”
　　旁边走过一个老妖：“大王，要是不曾吹死，他去请些神 兵来，如何是好?”
　　黄风大王：“神兵何足为惧?除了小须弥山那个灵吉菩萨， 谁也定不得我这风势。”得意地：“今晚可以安心吃那唐僧肉  了，哈哈哈!”
话音未落，花脚蚊虫狠狠地叮了黄风大王耳朵一 口。
黄风大王急忙用手抚耳：“哎哟!” 蚊虫飞走。
　　　　　　　　　　　(二十) 黄风洞前。



白天 。
尘沙蔽空，旗幡乱舞。
众小妖呐喊助威。
悟空与黄风大王战斗正酣。
黄风大王又从小妖手中接过沙盘，如前吹去。
悟空端然不动，毫发无伤，哈哈大笑。
黄风大王大惊失色，转身欲逃。
半空中飞落一根飞龙宝杖，击中黄风大王。
黄风大王倒地，变作一只黄毛貂鼠。
众小妖惊慌逃散。
悟空举棒上前欲打黄鼠。
灵吉菩萨自半空飞落，急将黄鼠收入袖中。
　　悟空：“灵吉菩萨，我到仙山请你前来，为的是除掉此妖； 你却将他救起，是何道理?”
　　灵吉张手，宝杖飞回手中：“他本是灵山脚下得道的黄鼠， 偷了佛前琉璃盏的灯油，逃来下界为妖。我奉如来之命，用飞 龙宝杖和定风丹镇服此妖。而今他又害你师徒，我须带他面见 如来，以定其罪。”
　　悟空：“有道是家丑不外扬。佛祖家老鼠下界为害，佛祖 若是护短，还不重罪轻罚吗!”
　　灵吉笑道：“刁嘴的猴子，连佛祖你也不放心。休说嘴， 先还我的定风丹来。”
悟空：“定风丹?”他张开左手，定风丹在手中光华夺目。
悟空：“你就大方些，送与我老孙吧。”
　　灵吉急忙夺过宝珠：“这猴头!相助你除妖，不道声谢， 还想贪我的宝贝。快救你师父去吧。”
244



悟空：“菩萨，多谢了。”
(二十 一)
黄风洞口。
八戒牵着白龙马，向洞中张望。
悟空引唐僧走出洞来。
八戒欢天喜地走上前拜揖：“师父!”
唐僧喜泪在眼："八戒 …… "
(二十二)
野径逶迤，花木杂生。
白天。
悟空迅捷地走着。
其后，唐僧骑马，八戒挑担， 一路行来。
(二十三)
流沙河上。
清晨。
大水狂澜，浑波涌浪。
唐僧师徒远远地出现在岸边。
(二十四)
河岸。
师徒三人在看石碑。
碑上三个篆字：“流沙河”。
唐僧轻读碑上四行字：


I
“八百流沙界，
三千弱水深。
鹅毛飘不起，
芦花定底沉。”
八戒：“芦花都要沉底，那可怎么过去呀!”
唐僧面显忧虑之色。
忽然涛声震耳，师徒急回头。
　　只见河心浪涌如山，水中钻出 一怪 ― ― 沙悟净，红发蓬 松，圆睛若灯，脸如蓝靛；身披鹅黄氅，腰束露白藤；项下悬 着九个骷髅，手持宝杖，刮一阵旋风，蹿上岸来，径奔唐僧。
悟空慌忙抱住师父，急登高岸。
八戒掣出钉钯，望妖精便筑。
钯杖相交，难分难解。
忽然悟空从半空跳下，挥棒打去。
悟净大惊，慌忙躲过，钻入流沙河中。
悟空、八戒站在岸边，看着河心溅起的水浪渐渐平息。
　　八戒埋怨：“猴哥，谁叫你来的!再斗上三五个回合，我 就擒住他了!”
　　悟空笑道：“兄弟，自从降了黄风大王，有许多时不曾耍 棍，见你和他战的甜美，就忍不住手痒。谁想却把妖怪吓跑 了。”
唐僧招呼：“徒弟!”
悟空、八戒迎上去：“师父!”
唐僧：“我等苦于无有舟船渡河，如何是好?”
　　悟空略思索：“那妖怪久居在此，深识水性。把他捉来， 引领我们过河，岂不正好?”
246



八戒：“猴哥你去捉他，我守护师父。”
　　悟空笑道：“贤弟，水里勾当，老孙不敢说嘴。若是空手 下水，还要念念避水诀咒，不然就须变做鱼虾蟹鳖之类，却难 与妖怪水战。”
　　八戒：“老猪当年总督天河八万水兵，倒是识些水性。 ―― 只怕水里有那妖怪的眷族老小，七窝八代的都来，我就弄不过 他。还不被他捞去了?”
　　悟空：“你下水去，却不要恋战，许败不许胜。把他逗引 出来，等老孙下手助你。”
　　八戒边脱直裰边说：“好好好，老猪去也。”持钯走入河 中，没下水去。
(二十五)
水底。
水草横斜，波流回荡。
八戒与河僧在水战，头上冒出串串气泡。
八戒一钯打去。
悟净闪过，反打八戒一杖。
　　八戒躲闪，脚下被水草绊住， 一跤跌倒，正压在一只大龟 上 。
悟净挥杖打来。
八戒灵机一动，翻身托起大龟，向悟净猛力一推。
悟净宝杖击在大龟身上。
八戒乘势钯断水草，站起身来。 悟净又打来。
八戒闪过，回敬一钯，就势游走。



悟净追去。
(二十六)
岸边。
唐僧与悟空张望着河面。
水中波翻浪涌。
八戒与悟净钻出水面，杖钯相交，奋力搏击。
　　杖钯相击，架住，双方各自用力抵住对方，兵器发出刺耳 的磨擦声。
　　悟净冷笑：“哼哼!我看你皮肉粗糙，今天捉了你剁成肉 酱!”他掣杖猛然打下。
八戒以钯架住。
　　八戒：“你这妖怪，敢说我皮肉粗糙，我老猪还掐得出水 沫儿来哩。”恨恨地抽钯打去。
　　悟净又以杖敌住，蔑视地：“你这生了锈的破钉钯，只好 锄田种菜，怎能上阵交锋!”
　　八戒反唇相讥：“只怕荡你一下儿，九个眼子一齐流血， 教你没处贴膏药!”
二人又动起干戈。
(二十七)
岸边。
唐僧、悟空看着水面。
远见河面波浪兼天，八戒与妖盘旋格斗。 悟空掣棒在手，急得抓耳挠腮。
248



(二十八)
河面。
八戒眼珠一转，回身拖钯败走。
悟净挥杖紧追不舍。
八戒回头，见妖中计，暗自得意。
(二十九)
岸上。
唐僧见妖怪追八戒，有些担心。
悟空见妖中计，十分高兴。
(三十)
河面。
八戒佯败，退近岸边。回头再望 ―
妖怪停住不追。
　　八戒故意相激，开口骂道：“我把你这妖怪!有胆量你上 岸来，脚踏实地好打!”
　　悟净识破机关，不急不火：“你这厮哄我上岸，又教你那 帮手来了。有胆量你下来，还在水里相斗。”
(三十 一)
岸上。
   悟空对唐僧说：“师父，你自坐着，等我给他个‘饿鹰叼 食'!”
249



(三十二)
河边。
八戒：“你上来!”
悟净：“你下来!”
悟空忽然从半空挥棒打来。
悟净听见风声唿哨，急回头。
悟空铁棒已到头顶。
悟净大惊失色，急忙闪身。
悟净慌忙没入水去，隐迹潜踪，渺然不见。
铁棒劈人水中，发出巨响，激起冲天水浪。
波平浪息。
(三十三)
岸边。
唐僧师徒站在一处。
悟空：“这妖怪也弄得滑了，再不肯上岸。”
　　八戒埋怨：“都怪你个急猴子，等不得我引他上岸就下 手。”
悟空赔笑脸：“兄弟，辛苦你再下去一趟。”
   八戒：“刚才在水底下，我差点被他擒住。这回呀，你去 吧!”
悟空无奈，毅然地：“我去!” 忽然空中一朵样云飘来。
八戒：“猴哥，你看―― ”
悟空抬头看去 ― ―
250



惠岸行者手持红葫芦，站在云端。
悟空：“是惠岸行者。”说罢，飞上云空。
八戒高兴地：“准是观音菩萨差他来的。”
唐僧：“阿弥陀佛!”
(三十四)
流沙河畔。
风清日朗。
惠岸行者举起手中的红葫芦，连叫三声：“沙悟净!”
唐僧师徒站在惠岸身边， 一齐瞩望河面。
水面泛起涟漪，悟净从水中升出水面。
悟净：“惠岸行者!”
惠岸：“悟净，还不快来拜见师父!”
悟净不解地：“师父?”
惠岸：“菩萨命你在此等候的取经人，就在眼前。”
     悟净惊喜，急奔上岸，丢下宝杖，向唐僧纳头便拜；口叫 “师父”,眼中垂泪：“师父!弟子本是灵霄殿下侍銮舆的卷帘 大将 … … “”
悟空、八戒惊喜地互对一下眼神，同时：“卷帘大将!”
   悟净继续说：“只因在蟠桃会上失手打碎了琉璃盏，被玉 帝打我八百，贬下界来；又将飞剑穿我胸肋，七日一次，每次 百余下，苦痛难熬，度日如年。幸及观音菩萨点化，命弟子在 此等候。今日得见师父，是我出头之日。但求师父留我做个弟 子，翻山涉水，负重挑担，不敢推辞。”
唐僧扶起悟净，满含深情地：“悟净，徒弟!” 悟净欢喜地：“师父!”
251



悟空、八戒：“师弟!”
悟净：“二位师兄!”
(三十五)
流沙河面。波平浪稳。
唐僧师徒站在法船上，安渡流沙河。
　　法船正中是一个大红葫芦，周围是原来挂在悟净项下的九 具骷髅。
唐僧合什默祷。
悟空站在船头，手搭凉棚，向远处t望。
八戒、沙僧站在法船两侧，护住唐僧。
法船徐徐驶去。
半空，惠岸行者站在云头，护送唐僧师徒过河。
(三十六)
南海普佗崖宝连池畔。
池莲竟放，流艳飘香。
　　观音菩萨陪着黎山老母和文殊、普贤二菩萨，徐徐来到池 畔。数仙女陪伴左右。
　　观音：“近日宝莲池内莲花竞放，特请老母与文殊、普贤 二菩萨前来观赏。”
文殊、普贤：“多谢大士一片盛意。”
黎山老母观荷，赞叹不已：“唔，你看那株金莲 ……"”
一株金莲，光彩照人。
四圣观荷，指指点点。
惠岸行者持小红葫芦走近前来，口叫：“师父!三位师长!”
252


四圣回身。
　　惠岸：“弟子谨遵师命，引领悟净归服唐僧，又送他师徒 过河而去。”
观音：“玄奘师徒聚会齐全，我也便可放心些了。”
黎山老母笑道：“大士此言，为时过早。”
观音：“请老母指教。”
　　黎山老母：“前次他师徒在黄风岭遇难，正巧老身路过， 为孙猴子医治眼痛。我瞧那猪八戒凡心未改，意动神摇，有些  不大稳便。”
文殊：“西天路上，多磨多难。心志不坚，难成正果。”
　　普贤：“你我何不设下一个迷局，试一试他师徒的禅佛之 心?”
观音：“设一迷局?”
普贤：“你来看――”将自身变成美貌少女。
观音、文殊顿然领悟，也将自身变成美女。
黎山老母看着三人，大笑不止。
(三十七)
山陬草径，树茂花荣。
夕阳向晚，小风拂面。
唐僧骑马，悟空引路，沙僧肩杖，迤逦行来。
唐僧驻马回眸。
悟空、沙僧回望。
悟空：“八戒，快走。”
   八戒挑担从后赶来，放下担子，边擦汗，边喘粗气，口中 唧唧哝哝：“你们有的骑马，有的空着手，走得轻快。我老猪
253

　　　　　　　　　　　

子沉重，这会儿又肚瘪腰松，实在走不动了!”
　　唐僧：“徒弟啊，你们看前面有一座庄院，我们却好借宿 去了。”
悟空抬头远望。
　　不远处松阴翠柏之内，隐隐可见一座庄院。半空之中，祥 云飘渺。
　　悟空：“这庄院有庆云笼罩，瑞霭遮盈，莫非是仙佛点 化?”
唐僧：“徒弟们，走啊!”骑马走去。
悟空：“好，好，好，我们借宿去来。”紧跟师父而去。
八戒无奈地站起：“这担子还得我挑啊!”
沙僧走上前，诚挚地：“二师兄，我来挑吧。”
　　八戒：“你挑?嘿嘿，兄弟你新来乍到，练练筋骨也好。 师兄我就让给你挑吧。”
沙僧用宝杖挑起担子。
(三十八)
庄院门楼，画栋雕梁。
八戒牵着马缰，沙僧歇了担子，皆坐在门楼台基上。
唐僧坐在门前石鼓上。
悟空从虚掩的门缝向院内张望。
　　八戒左右观看庄院的门楼、院墙，对沙僧说：“这是个富 实人家。”
沙僧：“嗯。”
八戒：“怎么这半天没个人出来?”
悟空对唐僧：“师父，老孙进去看看。”说着已推门进院。
254



唐僧站起，连忙叫道：“悟空!”急走到门边。
悟空回身：“师父!”
唐僧：“你我出家人，各自避些嫌疑，切莫擅入人家 …… ”
　　忽听内院有脚步声，走出一位妇人，衣着雅丽，乃是黎山 老母所变化，脂粉不施犹自美，风流还似少年才。
“妇人”:是什么人，擅人我寡妇之门?”
唐僧、悟空急忙施礼。
　　唐僧：“贫僧是东土大唐来的，奉旨向西方拜佛求经。 一 行四众，路过宝方，天色已晚，特奔贵府，告借一宵。”
“妇人”笑脸相迎：“长老请进。”
(三十九)
　　厅房之内，陈设雅丽。屏门上，挂一 幅寿山福海的横披 画；两边金漆柱上，贴着一幅大红纸的春联，上写：
丝飘弱柳平桥晚
雪点香梅小院春
   “妇人”陪着唐僧师徒坐在厅内。 一小女童用黄金盘、白 玉盏为每人奉上香茶。
唐僧启手问道：“请问女菩萨高姓?”
　“妇人”:“小妇人娘家姓贾，夫家姓莫。不幸丈夫早亡， 空余家资万贯，良田千顷。小妇孀居，膝下有三个女儿。娘女  四人，正欲坐山招夫，四位长老来得正好。不知尊意肯否允  诺。”
　　悟空闻言诧异，看一眼妇人，已见顶上灵光，心中明白， 左右观看师父与二位师弟的动静。
唐僧推聋装哑，瞑目宁心，寂然不答。
255



沙僧正襟危坐，目不旁视。
八戒睁大眼睛，看看“妇人”,看看唐僧，有些着急。
   “妇人”含笑，注视着唐僧，娓娓而谈：“舍下有水旱良 田、山场果木， 一共千余顷。牛马成群，猪羊无数 … … "
　　屏风后，站着三位菩萨变化的三个姑娘，她们在窥听，此 时暗自发笑。
   “妇人”声音继续传来：“家下有八九年吃不着的米谷，十 来年穿不着的绫罗， 一生使不尽的金银。”
“ 一少女”从屏风后偷觑厅房之内。
   “妇人”声音继续传来：“你师徒们若肯回心转意，招赘在 我家，自自在在，岂不甚好?”
期间，从屏风后“少女”眼睛中只见 ― ―
唐僧如痴如呆，默默无语。
八戒如坐针毡，左扭右扭，有些忍耐不住。
忽听“妇人”叫道：“女儿们，来呀!”
屏风后“三少女”稍一怔，随含笑齐声应答：“来了!”
   “三少女”从屏风后鱼贯走上厅堂，站在“妇人”面前， 纤声齐叫：“母亲。”
“妇人”:“见过客人。”
“三少女”转向师徒四众施礼：“长老随喜。”
唐僧眼目低垂，惶然答礼：“阿弥陀佛!”
悟空睁目看视，见“三少女”头上皆有灵光，心中暗惊。
沙僧转背回身，木然端坐。 八戒左顾右瞻，目不暇接。
“妇人”指一女：“这是我大女儿，名叫真真，今年二十
岁。”
256



又指一女：“这是二女儿，名叫爱爱，十八岁。”
再指一女：“这是三女儿，小名怜怜，十六岁。”
   “妇人”接着说：“都不曾许配人家，吟诗作画，女工针 指，无所不会。料想也配得过列位长老。”
“妇人”转目看唐僧。
 唐僧像雷惊的孩童，雨淋的虾蟆，呆呆怔怔，翻白眼打仰。 “妇人”再看八戒。
八戒手中茶泼酒出来，自己竟不觉得。
悟空捅了他一下：“杲子，茶!”
八戒怔怔地：“茶?……啊，茶!”放茶盏在茶几上。
“三少女”飘然离去，消逝在屏风后。
　　八戒看唐僧仍无反响，急不可奈，站起身来，走上前，扯 了师父一把：“师父!这娘子告诉你话，你怎么佯装不睬?”
唐僧猛抬头“咄”了一声。
八戒一惊。
　　唐僧：“你这个孽畜!我们是出家人，岂以富贵动心，美 色留意!"
屏风后，“三少女”互对眼色，点头暗表赞赏。
　　屏风前，“妇人”却发怒道：“这和尚实在不通情礼!我是 真心实意要招赘你们师徒。你自家受戒发愿，永不还俗，难道 你手下徒弟，我家也招不得一个来做女婿?”
唐僧无可奈何，唯唯诺诺地：“悟空，你在这里吧!”
　　悟空笑道：“师父没教过，老孙不会做女婿。叫八戒在这 里吧。”
　　八戒心口不一地：“哥啊，不要捉弄人么。大家从长计 较。”
257



唐僧：“你两个不肯留下，便教悟净在这里吧。”
　　沙僧急忙说：“你看师父说的话!弟子受菩萨劝化，又蒙 师父收留，宁死也要往西天去，怎可留下做人家女婿!”
   “妇人”忿忿站起，对唐僧说：“哼!要不看你是从东土大 唐远道而来，就把你们赶出门去!”说罢转进屏风，“扑”地一 声把腰门关上。
　　八戒忙站起追上几步，见“妇人”已去，失望地转回身 来 。
唐僧、沙僧面面相觑。
悟空心中有数，暗暗发笑。
　　八戒心中焦躁，埋怨道：“师父忒不会办事儿，把话都说  绝了。你倒是留个退身步，先含糊答应了她，哄她些斋饭吃， 今晚落个一宵快活；明日肯与不肯，在乎你我了。像这样她关  门不出，我们在这儿清灰冷灶，茶饭全无，这一夜可怎么过  呀!”
沙僧认真地说：“二哥，你在他家做个女婿吧。”
八戒：“兄弟，别捉弄人。 ―从长计较。”
　　悟空：“计较什么?你要愿意，便教师父与那妇人做个亲 家，你就做个女婿。我们去西天取经，你留在此处还俗，岂不 两全其美?”
   八戒急忙争辩：“胡说!胡说!大家都有这个心思，独会 拿我老猪出丑。如今倒好，茶水也不见面，灯火也无人管。人 且不说，那匹马明天又要驮人，又要走路。再要饿上一夜，只 好剥皮了!你们坐着，等老猪放放马去。”
八戒急急走出厅房。
悟空向外看去。
258



　　八戒从院中树上解下马缰，回头望了一 眼，牵马走出院 门 。
　　悟空转对沙僧：“你且陪着师父，等老孙跟他去，看他到 哪里放马。”
悟空走出厅房，变作红蜻蜓，振翅飞去。
(四十)
庄院后门。
秋菊丛丛。
“妇人”母女在门外赏菊。
蜻蜓飞来，落在菊叶上。
八戒牵马走来。
“三少女”转身走进门去。
八戒向门中呆望。
“妇人”:“小长老到哪里去?”
　　八戒丢了缰绳，上前深深一拜，甜声甜气地：“娘!我是 来放马的。”
蜻蜓抖动翅膀，叠化悟空闻言笑个不停的面容。
   “妇人”:“你师父忒死心眼儿。在我家招了女婿，不比当 和尚强?”
   八戒：“他们是奉了唐王旨意，不敢有违君令。刚才都在 前厅里捉弄我。我有些左右为难，只恐娘嫌我嘴长耳大。”
“妇人”:“我是不嫌，但恐女儿们有些嫌丑。”
　　八戒急忙自荐：“娘，你上复令爱，别那么挑拣。我老猪 虽然生得丑，干活有真劲。家长里短，桩桩件件我全能。”
“妇人”:“既然如此，你再去和你师父商量商量看 …… ”
259



　　八戒急忙说：“不用商量!他又不是我的生身父母，干与 不干，都在于我。”
“妇人”:“也罢，等我去和女儿们说。”
八戒：“娘，您替我多说点好话。”
“妇人”笑着走进后门，“扑”地把门关上。
八戒痴望着关上的后门。
菊花上的红蜻蜓飞去。
(四十 一)
厅房。
入夜。无灯无火，四壁暗黑。
　　悟空正对唐僧述说：“嘻嘻，他牵着马回来了，你不信自 己问他。”
八戒走进屋来。
唐僧：“悟能，你放过马了?”
八戒：“没什么好草，没处放马。”
悟空：“没处放马，可有处攀亲。”
八戒急欲争辩：“猴哥你 …… ”语塞。
只听屏风后腰门“呀”地一声打开。
屏风后闪出两个红灯。
“妇人”由女童陪伴，来到厅房。
   八戒暗喜，急迎上前，满脸堆笑，低声而亲切地叫了声： “娘!”
“妇人”:“四位长老商量好了么?留下哪个配我女儿?”
沙僧：“商量好了，留那个姓猪的招赘门下。”
八戒假惺惺地：“兄弟别捉弄我，还得大家伙儿合计合计。”
260



　　悟空打趣地："‘娘’都叫过了，还合计什么?今天就是个 上吉日，你来拜过师父，进去做女婿吧。”
八戒故意地：“不成不成，怎么好干这种勾当!”
　　悟空：“别装模做样了。你在后门口说合的停停当当，还 有什么不成?快应承了，带携我们吃些喜酒，也是好处。”
　　悟空边说着，边揪过八戒，对“妇人”说：“亲家母，带 你女婿进去吧。”八戒半推半就。
   “妇人”命小童：“备下晚斋，款待三位亲家。姑爷，跟我 到后房去吧。”
“妇人”转身走进屏风。
　　八戒叫了声：“师父!”赶紧转身叫：“娘!”急急追人屏 风 。
女童抿嘴笑着随后走去。
唐僧、沙僧站起。
唐僧：“八戒 …… ”
沙僧欲言又止。
屏风后传来腰门关闭声。
唐僧摇头，微微叹息。
悟空窃笑。
(四十二)
后堂。银烛辉煌。
“妇人”上坐，八戒正在跪拜。
八戒站起：“娘，你把哪个姐姐配我哩?”
“妇人”:“正是有些犯难，把大女儿配你，怕二女儿怪我；
把二女儿配你，怕三女儿怪 … … "
261



　　八戒：“娘，那就把三个姐姐都给我吧，省得争争吵吵， 乱了家法。”
“妇人”:“岂有此理!你一个人就要占我三个女儿不成!”
　　八戒：“你看妈说的话。哪个大户人家儿没个三房四妾? 就是再多几个，你女婿也笑纳了。”
   “妇人”:“不行，不行。我这里有一个大红盖头，你顶在 头上，遮住脸，撞个天婚 …… ""
八戒：“撞天婚?”
   “妇人”:“叫我女儿从你跟前走过，你扯住哪个，就把哪 个配了你吧。”
八戒连声说：“好好好。”接过盖头，蒙在头上。
“妇人”看着八戒，忍不住暗笑。
八戒：“娘，快请姐姐们出来吧。”
“妇人”:“真真，爱爱，怜怜，都来撞天婚，配女婿。”
　　头脸蒙在盖头里的八戒，听见“三少女”的应答声、轻盈 的脚步声和丁当的环佩声，不由得心花怒放。
八戒听见“妇人”声音：“真真!”
真真声：“娘!”
“妇人”声：“你靠前点儿站。”
真真娇嗔声："娘 … … "
   八戒口中叫着：“真真!真真!”循声摸去，“咚” 一声撞 在墙上。
“妇人”暗笑。
“三女子”笑出声来。
八戒闻声，用手将盖头暗暗掀一小缝。 小缝中，八戒看见娇羞的爱爱。
262



　　八戒叫着：“爱爱!爱爱!”急摸上前去，从小缝中看见爱 爱已经切近。
　　八戒张着两臂，撞在屋柱上，马上抱住，口中叫声：“爱 爱!”用手一摸 … …
“妇人”、“三女子”大笑。
八戒发觉摸错，又掀掀盖头。
他从缝中看见了怜怜，急忙又叫“怜怜”,奔上前去。
忽然“咕咚” 一声，缝中的怜怜旋转起来。
八戒绊在椅子上，摔个两脚朝天。
八戒掀掉盖头。
“三女子”笑着急躲进后面房门。
　　八戒坐在地上，呼呼喘气：“娘啊!三个姐姐乖滑得很， 捞不着一个，这可怎么好?”
   “妇人”:“女婿，不是我女儿乖滑，他们大家谦让，不肯 招你。”
八戒：“娘啊，既是他们不肯招我，你招了我吧。”
   “妇人”:“好女婿呀!这样没大没小的，连丈母娘也都要 了!”
“妇人”装作生气，转过头去。
八戒急忙站起身来求饶：“娘，你别生气，嘿嘿 …… ”
　“妇人”:“看你急得可怜巴巴地。这么办吧，我这三个女 儿，心性最巧， 一人织了一个珍珠汗衫儿，你能穿得哪个织 的，就叫哪个女儿招你做女婿吧。”
　　八戒大喜：“好!好!好!把三件都拿来，我要都穿得， 就叫她们都招了我吧!”
“妇人”笑道：“你等着吧。”
263



“妇人”走进后面房门。
八戒盯视着后面房门。房中传出一阵女子的笑声。
(四十三)
前厅。
灯烛之下，沙僧倚靠在椅子上，闭目打盹。
唐僧坐在灯下，悟空站在身边。
唐僧：“可惜八戒凡心不改，禅心不固，重堕樊篱啊!”
　　悟空诡谲地：“那杲子这时节正做好梦，师父不必惦记， 快睡吧。”
(四十四)
后堂。
“妇人”双手抖开珠珍衫。
脱了青布直裰的八戒后伸两臂，把珍珠衫穿在身上。
　　八戒得意的脸，忽然变成满面痛楚，惊叫着：“哎呀，这 珍珠衫穿着怎么这么紧，勒得我好疼!哎呀，受不了啦!”
八戒跌倒在地。
八戒身上的珍珠衫，变成条条绳索，紧紧勒在他身上。
(四十五)
松柏林中。
天色初明。
沙僧与悟空背靠石头，合眼坐在地上。
唐僧坐在一棵松树下，倚在一块石边，闭目正睡。 一只松鼠，在松枝间跳来跳去，碰落一颗松塔。
264



松塔掉在唐僧身上。
唐僧醒来，左右一看，惊叫：“悟空、悟净，快醒醒!” 悟空、沙僧急走到师父身边，齐叫：“师父!”
唐僧：“我们这是睡在哪里呀?”
沙僧左右一看，对悟空：“哥哥，我们遇着鬼了!”
　　悟空心中明白，微笑着说：“昨日那妇人和三个女儿，不 知是哪里菩萨，在此显圣，想是半夜里去了。只苦了八戒，不 知在哪里受罪哩。”
唐僧闻言，合掌祷告。
一张柬帖从树上飘落下来。
　　沙僧急拾起柬帖，交给师父：“师父，树上落下一 张柬 帖。”
唐僧师徒同看束帖。
　　唐僧吃惊，诚惶诚恐：“原来是四位佛圣!阿弥陀佛!”对 空默祷。
悟空指柬帖：“这上面还写着叫八戒静心改过哩，嘿嘿。”
唐僧挂记地：“八戒，八戒在哪儿?”
(四十六)
松林深处。
　　八戒被吊在树上，痛声叫着：“师父，师兄，救我一救， 我老猪下次不敢了!”
悟空走来，见状高叫：“师父，二师弟在树上打秋千哩!” 唐僧、沙僧走来。
八戒呼叫：“师父 …… ”
唐僧：“快把他解下来。”
265



悟空、沙僧为八戒解缚。
　　悟空奚落八戒：“好女婿呀!天大亮了，还不起来谢亲， 也不向师父报喜。你那岳母娘呢?你老婆呢?”
八戒揉搓着被捆疼了的手臂，羞悔难当。
唐僧拿出简帖：“八戒，你看。”
八戒接着简帖，羞得无地自容。
沙僧取笑地：“二哥真有福气，四位菩萨都来和你做亲。”
　　八戒诚惶诚恐：“兄弟休再取笑。今后我再不敢妄为。就 是累折骨头，也要一心随师父西天取经。”
唐僧微微点头。
悟空、沙僧大笑。
――第九集终










266



■ 第十集 偷吃人参果 -                                   





第十集 偷吃人参果



( 一 )
古雅的乐曲声中，相继出现以下画面：
“五庄观”的金字匾额。
五庄观重门洞开。
　　远远可见一队道士，捧着什物，抬着香几，自大殿徐徐降 阶而下。
两个徒手道童徐徐走过。
两个手捧什物的道童走来。他们是清风、明月。
清风清秀的脸庞。
　　清风手中捧着的金击子，长可盈尺，精若手指，柄端孔中 系着一根绿绒绳， 一端若蒜头。
明月手中捧着的红漆木质丹盘，盘内垫有多层素血丝帕，
267



丝帕呈褶皱状堆满盘中。
明月丰满的面容。
又两个道童抬着一张朱红雕漆的香几走来。
　　香几上置 一 副黄金炉瓶，炉内香烟飘渺，炉侧各置 一宝 瓶， 一瓶盛放香封， 一瓶盛放一柄古式铜式大钥匙。
　　镇元仙子头戴金冠，身披鹤氅，手拈玉尘，随于香几之 后，冉冉走来。
　　四个道士抬着一架长长的竹梯，随后走来。数名道徒随后 跟进。
　　队前道童推开两扇朱漆大门，门内是座花园，繁花似锦。 道士行列徐徐而行。
　　队前道童又推开两扇大门，门内是个菜园，满目绿色。道 士行列徐徐而行。
道士行列停在又一重朱门前，门上挂着一把大锁。
队前道童从香几的空瓶中取出钥匙，打开大锁。
　　红漆香几陈放在巨大的人参果树之前，镇元子正拈香插向 炉中。
　　随着升空飘起的香烟，可见高高竖起的竹梯的 一个个阶 凳 。
梯顶，清风正挥动金击子，向树顶一处枝头击去。
一颗人参果应手而落。
人参果落在明月双手高擎的丹盘之内。
丹盘中两枚人参果，状若婴儿，头脑、四肢俱全，圆硕可爱。
( 二 )
山路上，悟空牵马，护持师父登上一个陡坡。
268



     八戒扛着钉钯，袒露便便大腹，喘着粗气，在登陡坡。忽 然脚下 一 滑，滚了下来。
沙僧挑担走来，对坐在地上的八戒说：“师兄，走啊!”
五庄观门前，清风、明月正送镇元仙子等师众。
明月将手中丹盘递给镇元仙子。
镇元仙子殷殷嘱咐：“清风、明月!”
清风、明月：“师父!”
     镇元子：“为师去往上清天弥罗宫，听元始天尊讲说‘混 元道果’。你二人留守观中，要仔细看管后园人参果树，不得 差池。”
清风、明月：“是。”
     镇元子：“近日将有东土大唐驾下圣僧，法号三藏，去往  西天取经，路过我观。你二人可开后园，打下两颗人参果来， 送与他吃，表我敬意。”
清风、明月点头：“记下了。”
镇元子：“我那果子有数，只许与他两个，不得多费。”
     清风：“适才开园打下两个，还有二十八个在树，不敢多 费。”
镇元子：“切不可惊动他手下徒弟，以免惹出是非。”
清风、明月：“是。”
( 三 )
山峦上 ， 唐僧师徒站在高处 ， 悟空指点远处 ： “ 师父 ，
你看。”
只见锦山秀水当中，五庄观屋顶闪闪发光。金碧辉煌。
269



唐僧欣喜：“此处景色幽雅，想必快到灵山了吧?”
悟空笑道：“到灵山还早呢!早呢!”
沙僧：“师兄，还有多远?”
悟空：“十万八千里，十停还不曾走了一停哩!”
八戒：“哥啊，那得走几年才能到啊?”
悟空：“有志者事竟成。走吧。”
　　沙僧：“师兄，此间虽不是灵山，观此景致，必有个好人 居住。”
悟空：“此言却当，这里定是个圣僧、仙辈之乡。”
唐僧：“且去前面歇歇脚再走。”
五庄观门前，清风、明月恭请唐僧师徒进观。
　　清风、明月引导唐僧进中门。悟空牵马，与八戒、沙僧随 后 。
沙僧：“师兄，这还有副对联呢。”
悟空看上联，轻念：“长生不老神仙府。”
沙僧看下联，念：“与天同寿道人家。”
　　悟空笑：“好大的口气。我老孙闹天宫时，太上老君门前 也没见有这样一副对联。”
八戒：“师哥啊，管什么对联，进去弄饭吃吧。”
( 四 )
正殿内，香烟缭绕。唐僧站在香几前，合什礼拜。
正中壁间挂着用五彩装成的“天地”二大字。 悟空在左观右瞧。
八戒拄钯闭目打盹。身子 一歪，被沙僧扶住。八戒睁开
眼，翻翻眼珠。
270



　　唐僧对清风、明月：“二位仙童，你五庄观真是西方世界， 何不供养三清、四帝、罗天诸神，只将‘天地’二字供奉香  火?”
　　清风：“不瞒师父说，三清、四帝是我家师父的朋友，九 曜星君是家师的晚辈，所以供养不得。”
悟空嘻笑不止。
八戒：“猴哥，你笑什么?”
悟空：“只道我老孙会捣鬼，原来这道童却会扯玄。”
唐僧问清风：“令师何在?”
　　清风：“家师镇元子应奉元始天尊之请，到上清天弥罗宫 听讲‘混元道果’去了。”
悟空：“住嘴!休拿大话骗我师父。”
清风："你 … … "
　　唐僧：“不必争吵。他师父既然不在，我们不便搅扰。你 去山门前放马，沙僧看守行李，八戒打开包袱，取些米粮，借 他锅灶，做顿饭吃，走时送他几文柴钱 …… ""
( 五 )
八戒背着米口袋，随明月来到厨房门口。
明月推开门，拱手离去。
　　八戒走进厨房，四下看去，只见锅灶、水瓮、松针柴 草……
   八戒放下米袋：“哎，还得刷锅做饭……”掀开锅盖，见 内有锅巴，喜出望外：“锅巴!”拿起 一块，塞入口中大嚼 起来。
正殿内，清风端茶走至唐僧前：“师父请用茶。”
271



唐僧：“多谢。”接过。
清风：“请问师父可是从东土而来的唐三藏?”
唐僧：“贫僧就是。仙童为何知我法名?”
     清风：“我师临行，曾吩咐弟子礼待师父。不期车驾来得 急促，有失迎迓。”
唐僧：“不敢劳动。”
( 六 )
厨房内，灶中柴草烧得正旺。八戒正添柴人灶。
     忽然隔壁传来清风的声音：“师弟，我已问明，他正是师 父说的唐三藏。”
     明月声音：  “师父走时，命你我打两个人参果奉献唐 僧 …… ”
八戒：“人参果?”
     清风声音：“此时趁他三个徒弟不在身边，快去打来送他 吃，免得另生枝节。”
     隔壁道房中，明月端着又一只丹盘：“师兄，你拿金击子， 咱们快去。”
( 七 )
正殿内，清风正对唐僧讲话：“唐师父，我五庄观土僻山
荒，只有土仪素果二枚，献给师父解渴。”
明月端上丹盘，献于唐僧面前。
   唐僧转目看去，面现惶惑。在他眼中，丹盘内的人参果变 成了又白又胖、眉眼俱全、正对人笑的婴儿。转瞬间，婴儿幻
化成顺水浮沉的“江流儿” … …
272



　　唐僧面色惊惧：“啊!”避席而起，战战兢兢：“善哉!善 哉!今年五谷丰登，你这观里怎么还要吃人?”
　　清风：“师父，这叫‘人参果’,又叫‘草还丹’,请尝一 个解解渴。”
唐僧：“分明是三朝未满的婴孩儿，怎么叫我解渴?”
明月：“这是树上结的果子 ……"”
   唐僧：“乱谈!乱谈!树上怎么会结出人来?拿走!拿 走!”闭目合什：“阿弥陀佛 …… ”
( 八 )
　　悟空正在殿侧放马。清风、明月捧着盛有人参果的丹盘走 出殿来。
二人见到悟空，急忙以袖掩住丹盘，急急走去。
悟空见二人举动，略感诧异。
( 九 )
道房内，清风、明月望着案上的丹盘。
清风：“这和尚肉眼凡胎，不认得我们家宝贝。”
明月：“这果子要是放久了就会变僵，不中吃了。”
清风：“可惜可惜。不如你我各吃一个，免得糟踏了。”
( 十 )
厨房内，锅中冒着热气。
八戒正从板壁上的一个洞中向隔壁道房窥望。
从壁洞中，只见清风、明月正香甜地吃着人参果。
八戒抽着鼻子，嗅着香味，吧嗒着嘴，直吞口水，急得在
273



房内团团转。他走到门边，向外探头探脑。
门外不远处，悟空牵马走来，把马拴在树上。
八戒欣然叫道：“师哥!”
悟空回望，见八戒着急地向他招手叫着：“快来!快来!” 悟空走到厨房门边：“呆子，你嚷什么?”
八戒：“进来进来。”
悟空进门。八戒关门。
八戒走至壁洞处，向隔壁一望。
道房已空寂无人。
八戒回身对悟空：“猴哥，这观里有件宝贝，你可晓得?”
悟空不经意地：“什么宝贝?”
　　八戒神乎其神地：“这宝贝，说给你，你没见过；拿给你， 你不认得。”
悟空：“你个呆子，我老孙什么宝贝没见过?”
八戒：“猴哥，那――人参果你一定见过。”
悟空惊喜：“人参果?只听说吃了它能长寿，却没见过。” 八戒神秘地说：“他这观里就有。”低声对悟空耳语一阵。  悟空欣喜：“唔?怪不得方才那两个道童鬼鬼祟祟。”
八戒：“猴哥，快去弄几个来尝尝新。”
悟空：“这个容易。你等着，老孙去去就来。”
　　八戒：“等等。我刚才听那两个道童说，要用什么金鸡去 打。”
悟空：“待我看来。”走到板壁洞处，向道房内看去 …… 地上的桌案；
床上的素帐素被； 壁上的字画；
274


窗棂上挂着的金击子，闪闪发光 ……..
　　悟空嘻笑：“咦!嘻嘻嘻!呆子，什么金公鸡金鸭子的， 你来看!”
八戒凑过去看。
悟空：“那挂在窗棂上的，想必是金击子。”
八戒大悟：“唔，对对对。”
悟空：“你等着。”欲走。
　　八戒急忙扯住悟空衣裙：“猴哥，打下人参果来，你可别 自个儿吃光了，千万留一个给老猪尝尝。”
悟空瞪八戒一眼：“你嗦什么!”
(十 一 )
八戒从板壁洞望过去 ― ―
道房内，悟空四望无人，摘下金击子 ……
八戒欣喜的面容。
悟空推开一扇朱门，回望无人，走进花园。
他看着盛开的丛丛芍药、株株牡丹，摇摇头。
他望着结实的石榴、缀果的佛手，摇摇头。
(十二)
悟空又推开一扇红门，走进菜园。
他看看一架架的黄瓜、豆荚， 一畦畦的萝卜、白菜，摇摇
头 。
他忽然发现几株西红柿，欣喜地摘下一颗半红半绿的果
实，咬上一 口，酸得他龊牙咧嘴，赶紧扔掉。
275



(十三)
悟空站在最后一座朱门前，门上挂着大锁。
悟空纵身一跃，腾空越过墙去。
他轻轻落在人参果树之下，仰头望去。
枝头一枚人参果，又一枚人参果。
悟空欣喜异常的面容。
　　他一纵身，跃上枝头，看准一枚人参果，用金击子轻轻一 击。人参果从枝头落下。
悟空随即腾身飞下，欲接仙果在手，却未接到。
仙果落地，倏忽不见。
悟空随即落地，左寻右找，搔头抓耳，不见仙果踪迹。
　　悟空：“怪事!怎么忽然不见了?”略一思索，微微点头。 他伸出左掌，口念咒诀。
花园土地从地中升出。
土地：“大圣呼唤小神，有何吩咐?”
　　悟空：“土地佬儿，你不知老孙是盖天下有名的贼头，当 年偷蟠桃、盗御酒、窃金丹，也不曾有人敢和我分用。怎么今 天偷摘他观中一个果子，你就捞了去?”
　　土地：“大圣，别说捞了去，就是闻一 闻，小神也不敢 哪!”
悟空：“那怎么打下来就不见了?”
   土地：“大圣有所不知，这人参果三千年一开花，三千年 一结果，再三千年才成熟，将近万年，才结三十个果子。鼻子 嗅一嗅，能活三百六；吃上一个鲜，能活四万七千年。却是只 与五行相畏。”
276



悟空：“与五行相畏!”
　　土地：“此果遇金而落，遇木而枯，遇水而化，遇火而焦， 遇土而入。”
　　悟空：“唔，方才那一枚，必是钻入了泥土。待我寻它出 来。”
　　土地忙叫：“慢来慢来。”话音未落，悟空棒已打下。只听 铿然一声，金箍棒被震起很高。
悟空：“嗬，好硬!”
土地：“大圣这土比生铁还要硬三分。”
悟空：“方才错怪你了，你回去吧。”
(十四)
土地神渐渐没入园中地下。
　　悟空再跃上树，右手持金击子，左手扯起衣襟，做个兜 儿 。
悟空在近枝击下一果，接人兜中；
悟空在不太远的另一枝，击下一果，接入衣兜；
　　悟空在更远的一枝上击下一果， 一下子没有接住，连衣兜 中的两个果子也都掉出。
　　悟空飞身下去，快如疾风。扯着衣兜，在半空中连接三 果，稳稳落地。
(十五)
厨房内，八戒扯着悟空袖子问道：“哥哥，可有么?”
悟空：“这不是?嘻嘻嘻，老孙手到擒来。”
八戒：“那咱俩一人一个，剩下一个再一人一半。”伸手欲拿。



悟空：“慢。你去叫沙师弟。”
八戒：“还叫他?”
悟空：“人参果是稀有之物，也叫他尝尝。”
     八戒不情愿地走到门边，正见沙僧走来。八戒开门招手： “悟净，快来。”
沙僧进厨房。八戒关门。
沙僧：“是师兄叫我。”
悟空放开衣兜：“兄弟，你看这是什么东西?”
沙僧看一眼，大为惊奇：“人参果!”
悟空：“好啊，你倒认得。”
八戒：“猴哥，他吃过，别再分给他了。”
　　沙僧：“小弟做卷帘大将时，在瑶池蟠桃会上，见有海外 仙客奉献人参果为王母上寿，却不曾吃过。”
悟空：“你我弟兄一家一个。”
沙僧：“没有师父的么?”
悟空：“果子是偷摘来的，别讨师父骂了。”
　　八戒：“我刚听小道士说，果子送给师父，师父还不敢吃 呢。我先吃了。”
　　八戒急忙拿起一个，看一眼；急丢果子入口，囫囵吞咽下 肚。他定了定神，转头看看悟空、沙僧。
二人正香甜地吃着。
   八戒抽抽鼻子，讪笑着：“师哥、师弟，你们吃的是什 么?”
沙僧：“人参果啊!”
八戒：“是个什么滋味?”
悟空：“悟净，别理他。”对八戒：“你倒先吃完了，又来
278



问谁?”
     八戒苦笑着：“猴哥，我老猪吃得忙了些儿，没尝出个滋 味儿来，也不知有核儿没核儿，有籽儿没籽儿?”
悟空：“那你怪谁?”
     八戒：“嘿嘿嘿，哥哥，好人要做到底。如今勾动了我的 馋虫儿，求哥哥再弄个果子来，我像你们那样细嚼细咽，品品 滋味儿。”
     悟空：“你好不知足。这东西一万年才结三十个，我们吃 它一个，已是大有缘法。”
八戒扯悟空衣襟："哥哥 …… "
     悟空走至板壁洞处，看准窗棂，把金击子一端放进洞中， 用手一拍另一端 … …
(十六)
     道房中明月开门刚踏进来，从壁洞中飞来的金击子正巧撞 在头上，他向后跌倒在地。
     清风随后进来，忽听隔壁八戒声音：“猴哥，你再给我弄 个人参果尝尝 …… ”紧接着是悟空的“嘘”声。
     清风见明月倒在地上，大吃一惊：“师弟，你怎么了?”急 扶明月坐起。
明月睁眼看看清风，用手摸摸头，感到莫名其妙。
   清风拾起地上的金击子：“金击子!刚才听那个大嘴和尚 嚷叫再弄个人参果尝尝，别是他们偷了园中宝贝吧!”
明月霍地站起：“快到园中去数一数果子。” 后园中，清风、明月正在树下数着人参果。  清风：“……十八，十九， … "”



明月：“二十，二十一 …… ”
     清风：“二十二……二十二，怎么只有二十二个，缺了四 个。”
明月：“准是他们偷摘了去。”
清风恨恨地：“好一伙秃贼!”
(十七)
正殿上，唐僧正在闭目打坐。
清风、明月怒冲冲走近前来：“唐僧!”
唐僧睁目：“仙童，什么事?”
清风：“什么事?看你像个长老，不想是个秃头毛贼。”
唐僧：“仙童啊，有话慢慢好说，不要出语伤人。”
清风：“你们偷吃了人参果，倒怪我出语伤人。”
唐僧：“什么人参果?”
     明月：“方才拿来给你吃，你说像婴孩的果子不就是吗? 你倒装作忘了!”
     唐僧：“阿弥陀佛!一见那东西，我就胆战心惊，还敢偷 他吃呢!就是害了馋痞，也不敢干那贼事。仙童不要错怪了 人。”
清风：“你不曾偷，保得住你手下人不偷吃吗?”
     唐僧：“这也倒是。你且别吵，等我叫他们来一问便知。 要是偷吃了，叫他赔你。”
明月：“赔呀!就是有钱，哪里买去!”
   殿侧，悟空、八戒、沙僧正在窥听殿内的一番吵嚷。八戒 做一怪相：“糟了!”
传来唐僧叫声：“徒弟们!”
280



沙僧：“不好，师父叫我们了!”
　　悟空：“若说出来，就是我们偷嘴吃了，怪羞人的，且莫 承认。”
八戒：“正是正是，昧了吧。”
又传来唐僧叫声：“徒弟们快来!”
三人进殿，站在唐僧面前。
悟空：“师父!”
八戒：“嘿嘿嘿，师父，饭快熟了 ……"”
　　唐僧：“不是问饭。他这观里，有什么人参果，你们哪一 个偷吃他的了?”
八戒一本正经：“我老实，不晓得，不曾见。”
悟空见八戒装模作样，忍不住笑了起来。
清风：“笑的就是偷果子的。”
　　悟空喝道：“我老孙生就的这个笑容，难道你观里丢了果 子，就不容我笑?”
　　唐僧：“徒弟们，我们出家人不说谎话。果然吃了他的， 赔他个礼，也就罢了。”
沙僧拉拉悟空：“师兄，师父说的在理 ……"”
　　悟空：“师父，不干我事。是八戒听他两个说什么人参果， 他也想尝尝新，要老孙去打了三个，我弟兄每人吃一个 …… "
八戒：“师兄啊，你怎么招出我来了?
   明月：“偷了我四个果子，昧着良心只说三个，还说不是 贼呢!”
　　八戒：“阿弥陀佛!猴哥，既是偷了四个，怎么就藏起一 个，只拿出三个来分?”
悟空：“呆子，我只摘回来三个 …… ”
281



　　清风：“三个?明明是四个!我园中原有三十个果子，我 家师父带了两个奉献上天，又命摘两个给唐和尚吃，还应有二 十六个。方才去园中数了几遍，却只剩二十二个，岂不是少了 四个?”
八戒：“猴哥，你就如实招了吧!”
悟空：“呆子，休得多嘴!”
清风：“你这和尚，做了贼，还嘴硬。”
悟空大怒，咬牙举棒 … …
唐僧急制止：“悟空不得无礼!”
　　悟空收棒，怒气难消。他看到，清风还在指指划划地怒骂 着，但他已听不见骂些什么。他拔根毫毛，向空中一丢。
　　毫毛变作悟空，站立殿上。同时，悟空真身隐成虚形，飞 身出殿。
( 十 八 )
后园之中，地裂树倒，枝叶狼藉。
　　悟空持棒，看着倒地的人参树，恨恨地：“我给你使个绝 后计，大家都吃不成!”
明月扯着清风走出正殿外。
　　明月：“师兄，我们像骂贼一样骂了这半日，他们怎么也 不还口啊?”
清风：“哼，他们做了贼，心虚理亏，还还什么口?”
清风：“走，再去后园数数。”

282




(十九)
后园门外，清风、明月走来。
清风举钥匙开锁。二人推开大门。
只见大树倾倒，果实全无。
明月惊恐的脸色。他吓得倒在地上。
清风焦灼地：“断绝我们家苗裔，怎么好!”
明月抹泪：“师父来家，我两个怎么回话呀!”
     清风：“该死的贼秃!须得拿住他们，等师父回来，听凭 处置，或可免得我等之罪。”
明月：“我二人哪里拿得住他们四个?”
清风：“我有个法儿 …… ”
(二十)
配殿内，桌上杂陈盘碗。唐僧师徒围坐四周，正在用饭。 清风提壶、明月端盘，满脸堆笑，走进门来。
清风：“师父，我们去后园又数了数，果子一枚不少。”
明月：“适才言语冒犯，多有得罪。”
八戒：“我早说过没偷吃什么人参果么!”
     明月：“给师父们添点下饭的酱菜。”从盘中取出一碟碟酱 菜，摆在桌上。”
清风：“师父，请用茶。”提壶斟茶。
唐僧：“打扰打扰，多谢多谢。”
   悟空扫视清风一眼。画外音：“树都倒了，果子怎会一枚 不少?莫非他有起死回生之法 … … "
八戒欢悦地：“哦?酱瓜、酱茄，还有酱萝卜、醋豆角 …… ”
283



边说边狼吞虎咽。
沙僧：“师兄慢些吃，给师父留点儿。”
八戒：“哦?噢噢 … … ”
清风、明月暗对眼色，溜出门外。
悟空斜眼瞄着清风、明月。
清风、明月砰然关门。
唐僧惊异的面容。
八戒口中边嚼边说：“这里风俗不好，还要关了门吃饭。” 门外，清风、明月锁门。
　　清风：“我把你这偷嘴吃的秃贼，偷吃了我的人参果，如 今又把树推倒。你们就别想走了!”
清风、明月关闭另一扇门，上锁。
又一重门被关闭、上锁。
(二十 一 )
　　配殿内，唐僧埋怨悟空：“你这猴头，既然偷吃了他的果 子，让他骂几句出出气，也就罢了，却又推倒他的树。”
沙僧：“如今几层门都上了锁，如何脱身?”
　　八戒：“到时候他变个小虫儿飞走了，丢下我们顶缸受 罪。”
悟空：“别急，老孙自有法儿救你们出去。”
(二十二)
月上东山，观内一片寂静。
配殿内，悟空用金箍棒一指。 重门一层层自动开启。
284



月夜之中，八戒挑担，沙僧拢马，悟空搀师父上马。
悟空：“你们先走，等老孙去照顾那两个童儿睡一个月。”
唐僧：“且不可伤他性命。”
悟空：“我晓得。”
(二十三)
厨房内，悟空把两根毫毛放在掌心，吹入板壁洞中。
　　道房内，清风、明月睡在床上，两人面上忽然各落下一根 毫毛，转瞬毫毛变成瞌睡虫。
(二十四)
天色大明。
     镇元子率众走向大开着的殿门。他面色和悦，对众徒说： “清风、明月倒也中用，我不在家，倒肯起早，开门扫地。”
　　镇元子率众出入正殿，只见一片冷寂，香炉内只有残香， 不见一星火迹。
镇元子不解的面容。
　　一道童奔入：“师父，清风、明月在道房内酣睡不起，推 都推不醒。”
镇元子：“快取水来。”
(二十五)
道房内，水喷在清风脸上。
清风睁开睡眼，看见师父，哭着声叫道：“师父!”
水喷在明月脸上。



(二十六)
　　荒僻山路，唐僧靠树闭目坐地，八戒枕石而眠，沙僧靠担 打盹，悟空站在树上t望。
　　一个行脚道士，手摇廛尾，轻敲渔鼓，边走边敲边唱而 来。他唱道：
月而高，桂树梢。
荷花水上漂。
……
　　行脚道士走到唐僧面前，高声说道：“长老，贫道稽首 了!”
唐僧忙站起还礼：“失瞻!失瞻!”
道士：“长老从哪方来，到哪方去?”
唐僧：“贫僧从东土大唐而来，要去西天取经。”
道士：“长老从东而来，可曾在我荒山经过?”
唐僧：“不知仙官是何宝山?”
道士：“万寿山五庄观，便是贫道栖止之所。”
　　悟空跳下树来，急插言说：“不曾路过，我们是从另条路 来的。”
　　道士哈哈大笑：“我把你这泼猴，你瞒谁呢?你把我人参 果树打倒，连夜逃到这里，还不招认!不要走，趁早还我 树来!”
悟空大怒，掣棒在手欲打。
道士脚下升起一道祥光，起在空中，变成镇元仙子。
悟空从后腾云赶上，举棒打来。
大仙用玉尘轻轻 一 拂，闪过打来的金箍棒；迎风 一 抖
286



袍袖。
唐僧师徒连同白马一齐飞人大仙袖中。
　　袍袖之中，师徒四人站在一起。只见袖口外面片片白云急 速向后飞去。
袖口抖动，师徒站立不稳，东摇西晃。
　　八戒：“等我一顿钉钯，把他袍袖筑个窟窿。”他抡钯筑  去，“扑”地一声，袍袖毫无影响。他却一交跌倒，掉出袖口， 双手抓住袖口边边，在半空悠荡 … …
(二十七)
五庄观正殿内，唐僧师徒四人被分别绑在柱子上。
　　镇元仙子端坐高处，吩咐：“清风，拿我的龙皮七星鞭 来。”
清风持鞭问道：“师父，先打哪个?”
镇元大仙：“唐僧为师不尊，先打他。”
　　悟空大声说：“慢。偷果子的是我，吃果子的是我，推倒 树的也是我，不先打我，打他做什么?”
镇元大仙笑道：“这泼猴倒敢做敢当。先打他三十鞭。” 清风持鞭向悟空打来 … …
(二十八)
烛光下，清风又一鞭向悟空打来，累得他气喘吁吁。
悟空却神态如初。
(二十九)
入夜，月明星稀。正殿内依稀可见悟空正为唐僧解绳索。



八戒着急地：“师哥，也救我一救。”
悟空为八戒解开绳索：“快去搬四个木桩来。”
正殿内，八戒扛一木桩，走进殿来 ・……
四殿柱上，绑着四个木桩，悟空吹口气， 一个木桩变成
     天色大明，正殿上，明月持鞭正打“悟空”, 一鞭打下， “悟空”变成了木桩 ……
　　镇元子面现冷笑：“好个猴王，你走了也罢，却怎么绑些 木桩在此，冒名顶替?决不饶他!”
(三十)
唐僧师徒急急走在山路上。唐僧在马上不住地打盹。
　　悟空：“师父不济，出家人怎的这般贪睡?莫叫路上行人 笑话。”
唐僧埋怨：“都为你们贪嘴，带累我不得安眠。”
悟空：“我老孙千夜不睡，也不晓得困倦。”
天空飞来一片祥云。
沙僧：“师兄，快看―― ”
　　镇元子站立云空高叫：“孙行者，哪里走，还我人参树 来!”
八戒：“糟了，对头又来了!”
悟空、八戒、沙僧一齐跃上云头，围住大仙乱打。
　　镇元大仙轻舒蝇帚儿，左遮右挡，安然无恙。他又把袍袖 一抖。
悟空高叫：“不好!”
话音未落，唐僧师徒四众又被摄人袖中。
288



(三十 一 )
　　五庄观院内，师徒四人已被白布缠身，各漆成蚕茧一般， 捆在树上。
　　镇元子坐在阶上，叫道：“把孙悟空丢到油锅里炸一炸， 为我人参树报仇。
一只大锅，下面架着大火，锅内滚油沸腾。
十来个道士抬起“悟空”,向锅内丢去。
只听一声巨响，小道士高喊：“师父不好了，油锅漏了!” 滚油从大锅破洞滔滔流出。
锅内已空，只见一只石狮子斜卧锅内。
众道士瞠目结舌。
孙悟空在云端嘻嘻笑着。
　　镇元大仙：“这猴头，你逃只管逃了，怎么倒打碎了我的 锅!也罢，饶你去罢。徒弟们!”另换一 口锅，把唐三藏炸一 炸，与我人参果树出气。”
悟空在云头高叫：“慢来慢来!”
　　悟空落在镇元子面前：“炸我师父，没什么油水；炸那个 肥头大耳的，倒省些清油。”
八戒急叫：“孙猴子，你怎么出这个主意呀!”
   镇元子一把扯住孙悟空：“孙悟空，我知道你的本事，也 听说你的英名。今天你再有神通，也休想脱出我手。就是见了 如来佛祖，你也得还我的人参果树。”
　　悟空笑道：“你这先生，好小家子样。若要树活，有什公 难处!”
镇元子：“你要治活宝树，我与你八拜为交，结为兄弟。”
289



悟空：“快放出我师父。老孙管保还你一棵活树。”
(三十二)
东海之中，蓬莱仙境，碧草瑶花，青松紫竹。
　　松阴之下，福、绿、寿三个老星君正在弈棋，福、禄对 局，寿星旁观。身边小鹿、仙鹤不时往来。
孙悟空走近三星，大声地：“三位老弟，作揖了!”
寿星仰面笑问：“大圣何来?”
悟空：“特来寻你们作要。”说着坐到石桌上。
　　福星：“闻得大圣保唐僧取经，日日奔波，怎有闲空来此 作耍?”
　　悟空：“不瞒列位，老孙因往西方，路过万寿山五庄观， 出了点小事 …… ""
　　寿星大笑：“哈哈哈，你这猴儿，莫不是偷吃了镇元大仙 的人参果?”
悟空笑道：“寿星老儿倒会猜。我偷吃了又算得什么?”
　　禄星：“算得什么?人参果树乃是天下灵根，那果子吃一 个便得长生 ……""
悟空：“灵根、灵根，我已弄了他个断根哩!”
福星、禄星惊问：“断根?”
寿星：“大圣莫非推倒了他的果树?”
悟空连连点头：“正是正是。”
禄星埋怨地：“你好冒失。”
   福星：“那镇元子乃是地仙之祖，神通广大，你毁了他的 仙树，他岂能放你们师徒西行?”
悟空：“被你说着了。我老孙来此蓬莱仙岛，正是要请三
290





位老弟传个医树的方儿。”
寿星频频摇首：“医树的方儿?无有，无有。”
　　悟空眉峰双锁，额蹙千痕：“有道是‘方从海上来’,这里 无方，却怎么好?”
福星安慰地：“大圣，此处无方，他处或有，何必烦恼?”
　　悟空：“三星不知，我那师父只给我三日期限。若是再往 别处求访，耽搁时日，他就要念紧箍咒了!”
　　三星一齐大笑。寿星：“好好好，若不是这个法儿拘束你， 你又翻天了。”
　　悟空淘气地拉住寿星的白须：“你们还取笑我老孙!快快 给我出个主意。”
　　寿星：“哦哦，大圣，莫顽皮。待我等前往五庄观替你讲 个情儿，宽限几日，大圣自去别处求方。”
悟空高兴地：“感激感激!”
(三十三)
悟空驾云飞驰。
　　悟空伫立云头，鸟瞰茫茫大海。何处求方， 一时无计，有 些踌躇。
忽然，他喜悦地：“何不找菩提祖师讨个仙方儿去?对!”
(三十四)
灵台方寸山，白云掩映，树木葱郁，石径盘旋。
悟空走到三星洞前。
　　洞府门上，“灵台方寸山”“斜月三星洞”的鸟篆大字，略 显斑驳。
291

　　　　


松涛阵阵。悟空感到苍凉。
悟空叩门。无人应声。他轻轻一推，洞门开启。
洞府内静寂悄然，空无人影。
(三十五)
　　悟空来到菩提树下。菩提祖师坐过的高台，矗立如旧，楼 阁依然，只是不见人踪。
悟空重来旧地，心生感慨，眼前闪现旧时情景：
悟空初来学道，向端坐高台之上的菩提祖师跪拜。
(三十六)
悟空来到祖师卧室。室内陈设如故，却仍无人。
悟空忆起旧事：
菩提祖师微笑着训教孙悟空。
悟空走进空阔的殿堂内，高声呼叫：“师父!”
四壁回音，声韵徐歇。
(三十七)
悟空站在殿前，继续呼唤：“师父!”
四野空寂，无人回应，只有风敲竹韵，鸣传入耳。
悟空忆起：
祖师神情严肃，挥袖作语：“从今以后，不许你说是我徒
弟……“
悟空怅然自语：“祖师果然不再见我了!”
 忽然，瞑空之中传来菩提祖师的声音： “悟空!”
292

                           


悟空闻声大喜：“祖师!”四下环望，仍不见祖师身影。
　　祖师声音：“你大闹天宫，闯下大祸；尔后皈依佛门，理 应虔心向善，为何野性不除，推倒灵根仙树?”
悟空：“弟子知罪。求祖师教我个活树的法儿吧!”
祖师声音：“茫茫南海，自有仙方。”
悟空领悟、欣喜的面容。
一片空寂，再无祖师声迹。
悟空对空拜揖：“多谢祖师!”
(三十八)
五庄观内，三星与镇元子作礼。
　　八戒扯住寿星，憨笑地：“你这肉头老儿，还是这般脱洒， 连个帽儿也不戴!”随即顽皮地将自己的僧帽套在寿星头上。
寿星笑骂：“你这呆子，老大不知高低!”
八戒呵呵大笑。
镇元子请三星人坐，唐僧陪坐。
清风、明月献上香茶。
　　八戒一把扯住福星：“福星老儿，讨几个果子吃。”随说随 伸手去福星袖里乱摸、腰里乱翻。
福星身上发痒，不禁笑着躲闪。
唐僧忍住笑，喝止八戒：“悟能，你好没规矩!”
八戒憨傻地：“师父，不是没规矩。这叫做番番是福。” 众大笑。
(三十九)
落伽山普陀岩。



守山大神迎上孙悟空，高声地：“孙悟空，哪里去!”
　　孙悟空喝斥地：“你这个偷袈裟的熊罴!当初不是老孙在 黑风山饶了你，又怎能跟了菩萨、居此仙山、受了正果，难道 叫不得我一声老爷!”
　　守山大神：“嘿嘿!古人云：‘君子不念旧恶’,只管提那 些作什么。菩萨叫我来迎你哩!”
(四十)
紫竹林中，观音菩萨端坐莲台。
孙悟空叩见观音菩萨。
观音：“悟空，唐僧行到何处了?”
孙悟空：“行到万寿山了。”
观音故意地：“你不保师父，到此何为?”
　　孙悟空：“启禀菩萨，只因弟子推倒了镇元大仙的人参果 树，师父被阻五庄观，不得西行。”
　　观音责备地：“你这惹事的泼猴!那镇元大仙，我也让他 三分，你竟敢伤他果树!”
　　孙悟空自责地：“弟子实是无知，冲撞了大仙。这两日遍 访三岛，众位神仙都救不得人参果树。弟子因此专诚前来，求 菩萨赐一仙方。”
观音笑笑：“你为何不早来见我?”
   孙悟空闻言，欢笑拍手：“造化了，造化了，菩萨一定有 方。”
　　观音拿出杨柳净瓶：“这净瓶之内的甘露水，治得仙树灵 苗。”
孙悟空喜形于色。
294



(四十 一)
     五庄观后园之中，人参果树已被扶起，只是枝残叶垂，毫 无生气。
观音菩萨从净瓶中拿出柳枝，向大树轻轻挥洒。
人参果树顿时复苏，生机勃勃。
一枚人参果跃上枝头。
又一枚人参果跃土枝头。
镇元子高兴的脸。
孙悟空喜悦的脸。
唐僧合什祝祷，八戒、沙僧侍立于侧。
(四十二)
     正殿中，正开“人参果会”。镇元子居中而坐，三星、观 音、唐僧环坐于堂内，面前各有丹盘，内盛人参果。悟空、八 戒、沙僧侍立唐僧身边。清风、明月等徒众环立如堵。
镇元子离座，以手搀扶悟空。
镇元子与孙悟空向“天地”二字参拜。
众仙欢悦的面容。
―― 第十集终
　　　　　　　　　　　　



■ 第十 一 集 三打白骨精                                  





第十一集 三打白骨精


( 一 )
荒山野岭。
白日 。
怪石嵯峨。荆棘遍地。古树参天。
一座妖洞，雾气迷漫。
( 二 )
阴森森的妖洞里，潮湿、暗黑。
洞壁上布满苔藓。怪石嶙峋。
几根白骨，弃置在洞内通道边；
又几根白骨，弃置在洞内通道边 … …
   妖洞深处， 一具骷髅制成的灯盏，盛满骨油；灯火闪亮， 火苗高可盈尺。
296



惨淡的灯火照射之下，矗立着一把用白骨做成的座椅。
一具骷髅白骨，端坐在白骨座椅之上。
白骨中隐现出一个美丽而又凶残的女人形象。
黑狐精走来，向白骨精一揖：“白骨夫人!”
白骨精声音：“黑狐军师，可有唐僧的消息?”
　　黑狐精：“夫人，我已分派小的们守伏山林路口，只等唐 僧到来，即刻前来禀报。”
白骨精声音：“嗯。今日可有我的血食?”
　　黑狐精：“这 …… ・ 人，这一带生人死的死，逃的逃，人 烟越来越稀少。连山上的野物也难以捉到 …… "
白骨精怒声：“哼，看来今日要我亲自出马。”
白骨精化作一团白烟。
( 三 )
田野 。
白 日 。
几株盛放的野花，盈盈喜人。
　　野花的疏枝掩映之中，可见一个俊俏的村姑，双手紧紧扯 住套在肩头的绳索，吃力地走来。
村姑头上沁出汗珠。
绷得紧紧的绳索。
绳索牵拉的是一张犁。
扶犁的是位白发苍髯的老翁。
一位老妇人挽着篮子，跟在犁后，边走边撒种。
种子落在地里。
突然，老翁摔倒在地："哎哟 …… "



村姑连忙丢下绳索，奔回老翁身边：“爹爹!”
老妇人闻声，急忙走过来。
村姑扶起老翁。
老妇人叹息：“哎，扶了这半日犁杖，该歇息歇息了。”
　　村姑：“爹爹偌大年纪，不要累坏了身体。”她从田埂上取 过瓦罐、陶碗，倒一碗水端给父亲：“爹，喝口水吧。”
　　老翁喝了口水，爱抚地：“孩子，眼下是春耕撒种的节气， 犁完了这片地，撒下种子去，长出好庄嫁，到秋后日子松坦  了，爹爹也该给你寻个好婆家 …… ""
村姑娇羞地：“爹……"”
老妇人感叹地：“是啊，姑娘大了 …… ”
村姑满脸红云，望着犁过的土地，不禁心驰神往。
她似乎看见，土地上已是麦浪起伏，满目金黄 … …
忽然狂风陡起，路边枯树嘎嘎作响。
村姑从想象中惊醒过来。
老妇人：“好大的风啊!”
风吹田野，卷起一阵尘土。
受惊的雀鸟从树枝上飞起。
惊慌的野兔在草丛中狂奔。
一团白烟遮天盖地而来。
村姑吃惊地仰望。
老翁抬头，面现惊愕。老妇人一惊，种子从篮中倾出。 白烟突然卷向三人。
村姑惊恐。
老翁、老妇人惊恐。
田野上仅余一张无人牵拉的犁，犁绳已无。
298



三人消失。
顷刻破裂的瓦罐、陶碗。
(四)
白 日 。
山路崎岖，风沙卷地。
唐僧师徒迈着艰难的步履爬上山坡。
猪八戒上气不接下气地走在后面。
孙悟空精神抖擞地走着。
悟空回身向八戒招手：“师弟，你倒是快些走啊!”
八戒气喘吁吁地追了上来。
( 五 )
妖洞内。
　　村姑与老翁、老妇人背靠背地被犁绳捆在一起。村姑睁大 惊 惧 的 双 眼 看 去 ―
　　黑狐精谦恭地向白骨精乘告：“夫人，您今天的血食，有 了!”
　　随着“哈哈哈”的笑声，端坐椅上的白骨精，从头上向下 迅速现出一个美女的形象。
村姑大惊!老翁大惊!老妇人大惊! 妖女下位走向父女三人。
三人惊惶。
妖女眼露凶光逼视村姑。
村姑吓昏过去。
老妇人、老翁奔向村姑：“女儿 …… "



妖女狞笑。
　　老妇人跪地求饶：“夫人，求求您，留下他父女二人性命， 老身情愿供奉夫人…… “”
妖女一脚踢开老妇人，连连冷笑：“哼哼哼!”
妖女走向村姑。
老翁复求：“夫人……"”
妖女目露凶光，逼视老翁。
老翁惊吓倒地。
妖女将魔爪伸向村姑。
老妇人哭叫：“女儿，我的孩子!”
村姑醒来，见妖女之状，大惊失色，惨叫一声 ……
老翁惨声痛呼：“女儿!”
老妇人哭叫：“孩子!”
　　哭声中，村姑已失去血肉和骨骼，衣履如旧，但身体仅如 纸片，倒在地上。
老翁见状昏厥。
妖女得意的面容。她走近老妇。
老妇人止住悲声，怒目圆睁，近乎疯狂地扑向妖女。
妖女伸出手去，发出一阵狞笑。
   狞笑声中，老妇人、老翁相继失去血肉和骨骼，仅余纸片 一般的身体，倒在女儿身旁。
( 六 )
山路上。
白 日 。
唐僧师徒还在行进。
300



八戒跌跌撞撞，有气无力。
八戒叫嚷：“师兄，我肚皮饿得咕咕叫，实在走不动了。”
孙悟空：“呆子，人参果都吃了，还饿呀?”
八戒：“人参果哪管饱!还是馒头、米饭禁饿。”
沙僧：“二师兄，下得山去，才能投宿化斋。”
　　八戒抬眼望望连绵不断的山峰，索性扔掉钉钯， 一屁股坐 在山石上。
( 七 )
妖洞内。
一个小妖急急跑进。
小妖：“夫人!夫人!”
白骨精：“嗯?”
　　小妖：“夫人，大喜事，大喜事。那去西天取经的唐僧已 经上山来了!”
　　白骨精高兴地：“好啊!吃得唐僧肉，益寿又延年。小的 们，随我前去捉拿唐僧。”
　　黑狐精：“且慢。夫人，那唐僧手下有三个徒弟。其中，  大闹天宫的孙悟空本领最高。依我看，不可力敌，还宜智取。”
   白骨精点头：“好。黑狐兄弟，你留守洞中，我去看个明 白。”
( 八 )
荒山旷野。
白 日 。
唐僧站在八戒面前。







唐僧：“八戒，你怎么坐下了?”
　　八戒：“师父，您瞧呀，山连山，路弯弯，什么时候才走 得出山?我老猪要饿昏了。”
唐僧点点头：“我也觉得饥饿了。悟空，去化些斋来吧。”
　　孙悟空：“这荒山野岭， 一无村庄，二无人家，叫徒弟上 哪儿化斋?”
　　八戒：“师兄，你一个筋斗云就是十万八千里，弄点吃的 来还不容易?”
　　孙悟空生气地：“呆子，我要是走远了，有妖怪来害师父 怎么办?”
八戒不敢还嘴，小声咕噜着：“光天化日，哪有妖怪?”
( 九 )
洞前。
白日 。
白骨精腾空飞跃。 一团白烟疾驰而来。
白骨精在空中向下观望。
( 十 )
孙悟空手托钵盂，拜别师父：“师父，我去寻些果子来，
你们千万不可随意走动。”
白烟飘来，地上一阵冷风。 孙悟空警觉地四望。
天上飘动着的白烟。
悟空惊叫一声：“妖怪!”忙从耳朵里取出金箍棒。

302



(十 一 )
空中。
　　白骨精站立云空，看见孙悟空警惕的目光，不觉望而生 畏 。
(十二)
荒山野岭。
八戒仰望空中。
白烟消失，天晴日朗。
八戒：“师兄，妖精呢?”
悟空：“呆子，你懂什么!”
沙僧小声劝八戒：“二师兄，还是小心谨慎为是。”
　　八戒不服地：“好好好，他对他对。就是有过路的妖精， 这会儿也走远了。猴哥，那你就快弄吃的去吧。”
悟空：“别急，还得防备着点儿。”
　　他用金箍棒在地上围绕着唐僧、八戒、沙僧画了一个圆 圈 。
　　悟空：“师父，师弟，你们就在这圆圈之中坐着，等我化 斋回来。千万不可走出这圆圈半步。”
八戒：“师兄，你就快去吧。”
悟空殷殷叮咛：“师父，您可听清我的话么?”
唐僧：“为师在此端坐不动就是。”
沙僧：“师兄放心吧。”
悟空：“师父，师弟，老孙去也。” 悟空驾筋斗云离去。



(十三)
山林。
白日 。
悟空手托钵盂东张西望。
一树树绿叶。
一丛丛野藤。
悟空摇摇头，又向别处寻去。
(十四)
妖洞内。
白骨精坐在桥上，黑狐精侍立一旁。
　　白骨精：“好厉害的孙悟空，险些看破我的行迹， 一时难 以下手。”
　　黑狐精也在思计。忽然，村姑、老翁、老妇人横陈地上的 衣履映人眼帘。
他顿生诡计。
黑狐精：“夫人，你看 ― ”
白骨精扫视一眼村姑人形，得意地狞笑。
狞笑中，白骨精复为骷髅，随即消失。只余一张空椅。
白骨精变作“村姑”,复坐椅上。
 黑狐精谄媚地：“夫人此番变化，定可捉得唐僧到手。” “村姑”得意地站起身来：“待我去戏他一戏。”
　　　　　　　　　　　(十五) 又一座山林。
304



悟空手托钵盂走来。
他急切四望。
　　忽见悬崖近处，几株桃树上挂满熟桃，丰硕饱满，殷红欲 滴 。
悟空喜出望外， 一跃而起，奔向桃树。
(十六)
桃树上。
悟空一手撩着衣襟， 一手采摘山桃。
衣襟里已经兜满了山桃。
悟空欢喜的面容。
(十七)
山路上。
“村姑”手挽竹篮，扭动腰肢，如风摆柳，向山坡上走去。
(十八)
山岭。
唐僧合掌打坐。
八戒呼噜声声。
沙僧也坐在一旁打盹。
(十九)
山溪边。
   悟空一手揪着衣襟， 一手托着钵盂，走到溪水边。他蹲下 身去，用钵盂接水。
305



溪水汨汨地流人钵盂。
(二十)
山坡上。
“村姑”急步走着。
她远远看见打坐的唐僧，不禁喜出望外。
(二十 一)
山溪边。
　　悟空看看兜满山桃的衣襟，看看盛满清水的钵盂，十分得 意：“有鲜桃，有清水，师父可以美餐一顿了。”
悟空纵身飞起，驾云飞驰。
(二十二)
山岭。
“村姑”扫视一眼八戒、沙僧，再向四处张望，自语：“那
孙悟空此时不在，真是天助我也!”
“村姑”急步向唐僧走去。
唐僧依然闭目打坐。
八戒、沙僧全然未觉。
“村姑”喜形于色。
(二十三)
云头。
悟空驾云疾走。
他透过云隙下望：
306



无人的田野上，丢放着倾倒的犁杖、碎裂的瓦罐、陶碗。 悟空诧异的目光。
(二十四)
山岭。
“村姑”奔向唐僧。
　　唐僧周围呈现出一个闪闪发亮的光圈，色彩变幻，火星飞 溅。
　　白骨精打了一个寒噤，手上竹篮跌落，几个馒头滚到八戒 脚边。
沙僧惊醒，一跃而起，大呼：“妖怪!”
白骨精大惊。
　　唐僧睁眼见“村姑”,连忙赔礼：“女施主莫见怪，我的徒 弟有些鲁莽。”
“村姑”笑态可掬地向唐僧深施一礼。
                   (二十五) 田野。
悟空自空而降，拾起破碎的水碗。
他四下里警惕地张望。
忽见远处隐隐一股白烟，直冲云霄。
悟空吃惊地：“啊!不好!”丢掉破碗，飞身离去。
(二十六)
山岭。
八戒又惊又喜，睁圆了双眼，直勾勾地望着馒头，兴高彩 307



烈地叫着：“馒头!”连忙拾起一个，拍拍灰尘，张大嘴就要去 啃 。
沙僧制止地：“师兄，人家的东西，怎么可以随口就吃。”
　　八戒这才看见“村姑”,连忙陪笑脸，但又舍不得将馒头 放下。
“村姑”:“这位师父想是饿得紧了，就吃一个也无妨。” 唐僧：“八戒，快快放下。”
　　八戒撅着嘴，将馒头放进篮里：又看看竹篮里的油炸面 筋，更觉馋涎欲滴，饥饿难忍。
　　唐僧：“女施主，这荒山野岭，只有我师徒几人，和你一 个妇道人家，多有不便，请上路吧!”
   “村姑”:“长老说话有差。此处山前山后都有人家，怎么 是荒山野岭?”
　　沙僧悄对唐僧：“师父，大师兄明明说这一带渺无人烟。 这女子忽然到此，莫非妖怪变化?”
唐僧认真打量“村姑”。
“村姑”故作媚态。
唐僧内心独白：“好端端一个女子，哪里是妖怪?”
   “村姑”看出唐僧的心思，满脸堆笑，细声细气地：“长 老，小女子家住北山岭下。只因父母年老多病，为求菩萨保 佑，这才独自行走，前去寺院斋僧。”
唐僧信以为真：“善哉!”
   八戒闻言欣喜：“女施主，你既有斋僧的菩萨心肠，就先 布施一些给我们远道而来的行脚僧人吧。”
八戒一边说着， 一边用眼盯着竹篮里的食物。
“村姑”笑眯眯地：“小女子正有此意。”说罢忙将竹篮递
308



给八戒。
　　唐僧：“八戒。这些饭食，女施主是要拿到寺院斋僧还愿 去的。”
八戒已拿起一个面筋，只得扔回篮中。
(二十七)
云空。
悟空飞驰而来。
(二十八)
山岭。
“飒飒”的风声。
   “村姑”警觉地谛听，急切地：“长老，你既是不肯要小女 子的食物，那就请随我去往寺院，到那里也好歇脚打尖。”
唐僧迟疑地：“这 …… ”
沙僧劝阻：“师父，等大师兄回来再走。”
　　八戒：“他这半天不回，准是玩儿去了。师父，咱们随女 施主去吧。”
唐僧沉思，少顷，决断地：“也好。” 八戒连忙去牵白马，取钉钯。
沙僧无可奈何地挑起行李担。
“村姑”紧盯着唐僧的脚。
唐僧一只脚迈出圈外。
“村姑”暗暗欢喜，急切地去拉唐僧。
 孙悟空飞身下来金箍棒从空打向“村姑”。 “村姑”惊慌地躲闪。



孙悟空迅速地扫视“村姑”。
“村姑”的外形中隐现出白骨骷髅。
孙悟空逼视“村姑”。“村姑”躲闪。
唐僧：“悟空 …… "
孙悟空手指“村姑”:“师父，她是妖精!”举棒欲打。
　　唐僧拦住，责备地：“你这个猴头，这女菩萨好心斋僧， 不是妖怪。”
孙悟空：“师父，这女子是妖精变化!”
   “村姑”连忙接话：“师父，小女子是好人，这位长老好怕 人!”
唐僧：“悟空，你不要胡乱猜疑，为师看她 ……"”
　　孙悟空生气地：“哼，我明白了，师父定是动了凡心。果 真如此，叫八戒伐树，沙僧割草，我老孙做木匠，就在这山上 搭个窝棚，师父拜堂成亲，我们也好散伙，何必上西天跋涉取 经!”
唐僧闻言羞得满脸通红， 一时说不出话来：“你 …… ”
“村姑”假意哭泣：“羞煞人了 …… ”
孙悟空见状，心头火起，猛地举棒。
“村姑”惊看孙悟空：“啊!”
悟空挥棒打来，“村姑” 一头栽倒， 一道白烟，妖形飞上
天空。唐僧大惊。
孙悟空盯视白烟。
唐僧喝斥悟空：“猴头!你为何无故伤人?”
悟空分辩地：“师父，我打的是妖怪。”
唐僧：“胡说，她明明是民家女子!”
悟空：“师父，妖精常会变化骗人，我若来迟半步，师父
310


定遭毒手。”
沙僧劝说唐僧：“师父，大师兄一路除妖，从未有错。”
     八戒：“哎，管她是不是妖怪，那一篮子饭食正好归我们 受用。”说着，忙从篮里取出馒头，急不可耐地：“师父，徒弟 不恭，先用饭了。”咬上一口，“哎哟!”
八戒手上的“馒头”变成了一块石头。
八戒揉揉眼睛，再看自己手上，仍然捧着一块石头。
沙僧打趣地：“二师兄，你怎么啃石头呀?”
唐僧见状大惊。
孙悟空用金箍棒掀翻竹篮。“师父；请看!”
从篮子里滚出几块石头，跳出几只青蛙。
唐僧一时无言，但又似信非信。
(二十九)
云空。
白骨精隐藏在半空中。
她两眼紧紧盯视着唐僧师徒。
(三十)
荒山野岭。
   八戒气不忿，挑拨地：“师父，这是师兄的障眼法儿，把 一篮子香喷喷的饭食故意变成石头、青蛙，免得你怪他打死了 好人，要念那紧箍咒儿。”
孙悟空瞪一眼八戒。
     沙僧也对八戒不满：“师兄，你怎么这样冤屈大师兄?他 一片忠心保师父，从不弄虚作假。”
311


　　八戒不好意思地笑笑，看着地上的山桃，转移话题：“吃 桃，吃桃!”
八戒拾起一个红桃，放到嘴边。
　　唐僧训悟空：“为师屡次训教于你，出家人扫地怕伤蝼蚁 命，爱惜飞蛾纱罩灯 … … "
忽然，远处传来声声呼唤：“女儿啊，你在哪里 …… ”
八戒惊叫：“师父，不好!”
一个“老妇人”,手拄弯头竹杖，走上山坡。
八戒跑向唐僧：“那老妈妈寻闺女来了!”
　　孙悟空：“杲子莫胡说，野岭荒山，这老妇人从何而来? 一定也是妖怪!”
唐僧连忙制止：“悟空，你休要鲁葬。”
   “老妇人”走向唐僧：“请问长老，可曾看见一个斋僧女 子?”
唐僧窘急，不知如何回答：“哎呀，这 ……"”
八戒连忙遮掩：“没有看见，没有，没有。”
悟空瞪视“老妇人”。
“老妇人”避开悟空目光。
“老妇人”故意左右寻找，远远看见“村姑”倒死树下。 “老妇人”假惺惺地哭叫着奔上前去：“女儿啊 ……"”
“老妇人”假哭，偷看唐僧动静。 悟空怒视“老妇人”。
八戒同情地欲去劝慰。
唐僧劝慰地："老人家 … … "
孙悟空拉唐僧：“师父，别理她，她是妖怪。”
“老妇人”警惕。
312



　　唐僧埋怨地“休要胡言!看她哭得如此伤心，哪会是妖 怪!”
悟空还想争辩。
   “老妇人”故作哀切地：“师父慈悲，快告诉老婆子，是谁 害死了我的女儿?”
悟空愤怒。
　　唐僧诚挚地：   “老人家，都怪贫僧管教不严，我这徒 弟……”他不满地看一眼孙悟空。
“老妇人”眼里暗暗射出一道凶光，盯着孙悟空。
悟空大怒：“妖怪，不要装腔作势!”
他举棒打向“老妇人”。
唐僧拦阻不及，孙悟空将“老妇人”打倒。
一道白烟，白骨精腾上天空。
唐僧气急，连声骂道：“逆徒!逆徒!”
孙悟空不顾师父责骂， 一跃飞上天去。
(三十 一)
云空中，白骨精急逃。
白骨精回顾。
孙悟空追上白骨精。
   孙悟空挥舞金箍棒，白骨精使出两只人臂形状的兵器 迎战。
(三十二)
妖洞前。
黑狐精仰望天空。



远远看见孙悟空与白骨精交战的身影。
黑狐精自语：乘此时机，我何不去将唐僧捉来。
地上腾起一道黑雾。
(三十三)
荒山野岭。
　　唐僧目睹倒毙地上的“村姑”和“老妇人”,不禁失声痛 哭 。
八戒嘟囔地：“师兄是怕师父念咒儿他也不回来了!”
沙僧不满地看一眼八戒，又期待地望着远处。
忽然， 一团黑雾卷向唐僧。
沙僧忙叫“师父!”
沙僧、八戒护住唐僧。
半空中，黑狐精见状，难于下手，摇摇头。
(三十四)
云空 。
白骨精已无还手之力。
她迅速逃走，倏地消失。
孙悟空四望欲追。又见山头一团黑雾。
悟空连忙转身回返。
(三十五)
妖洞内。
白骨精喘息未定。
黑狐精跑进洞来：“夫人!”
314



白骨精：“那孙悟空果然名不虚传。”
黑狐精讨好地：“适才是我放出黑雾，将他引开了。”
白骨精：“不得唐僧，我岂能甘休!”
　　黑狐精凑近白骨精：“过了这座山头，便不归夫人管辖 了。”
白骨精咬牙：“决不让唐僧落于他人之手!”
黑狐精：“既如此，夫人还须再想办法 …… "
　　白骨精：唐僧是个虔心向佛之人，我两番变化，那唐僧都 深信不疑。”
　　黑狐精：“即是如此，夫人还可再施攻心之计，只要离间 了唐僧师徒，夫人必可成功。”
　　白骨精看一眼地上老翁的人形，点点头：“待我再施变化， 去打动那凡僧。军师若能助我一臂之力，便可十拿九稳。”
黑狐精：“夫人有何吩咐?”
白骨精：“来来来。”
黑狐精连忙凑近前去。
白骨精小声地：“你可隐身于半空之中 …… ”
　　白骨精的声音愈来愈小，黑狐精频频点头，谄媚地：“夫 人妙计，妙计 … … "
(三十六)
山岭。
悟空恭敬地侍立一旁。
唐僧训斥地：“你连伤二命，罪孳深重，乃是无心向善之
辈。我不要你这个徒弟了。”
孙悟空：“师父，徒弟还不曾报得你的好大恩哩!”
315



唐僧不解地：“我何曾与你有恩?”
　　孙悟空诚挚地：“徒弟被压五行山，多蒙师父搭救。倘不 保你同上西天，显得我知恩不报非君子，万古千秋落骂名。”
沙僧：“师父，留下师兄吧。”
孙悟空：“师父，我若走了，谁为你除妖捉怪?”
唐僧转脸对悟空气忿地：“难道八戒、沙僧就不能除妖?”
八戒洋洋自得：“我天蓬元帅可不是好惑的!”
　　悟空向唐僧：“师父，若是定要我走，就求你发个慈悲， 念个松箍咒儿，解下我头上这个箍儿。也算我跟你一场。”
　　唐僧闻言大惊：“当初菩萨并不曾教我念什么松箍咒儿 呀!”
　　孙悟空故意地：“想我老孙，五百年前，头戴的是紫金冠， 如今却戴着个金箍儿回去，实在难见故人。”
唐僧为难地：“这 …… ”
　　孙悟空：“师父若不能将它摘下，就还带我西天走走吧。” 连忙跑到唐僧身边又是捶背，又是揉腿。
唐僧看着孙悟空淘气的模样，不禁展颜一笑。
　　唐僧拍着孙悟空的头：“再若杀生，为师定要将那咒语念 上二十遍。”
孙悟空乐乐呵呵地：“念三十遍也由你。”
(三十七)
山路上。
   白骨精变化的老翁， 一手拄着龙头拐， 一手捏着 一 串数 珠，慢慢走在山路上。
唐僧师徒迤逦前行。
316



“老翁”高声诵念：“南无阿弥陀佛 …… "
　　唐僧见“老翁”虔诚地念诵经文，感到十分欣慰，自言自 语：“善哉!老公公一边走路， 一边还念南无经。”
　　唐僧身边的八戒连连冷笑：“哼哼，师父先别欢喜，这老 头是打官司来了。”
唐僧不解地望着八戒。
　　八戒：“你瞧，他跟那小女子定是一家子，师兄伤他两条 人命，他要去告官，师父为首，便当定成死罪；我老猪和师 弟，问个充军。大师兄使个脱身法逃走了，岂不苦了我们三 个!”
　　孙悟空揪住八戒的耳朵：“呆子，你又胡说!待我上前 看看。”
悟空持棒，急走到“老翁”面前
“老翁”见悟空拦住去路，暗吃一惊。
 孙悟空故意向“老翁”拱拱手：“老官儿，你待哪里去?” “老翁”:“去寻我老妻少女。”
孙悟空双关地：“我劝你还是回去的好。”
“老翁”:“我还不见妻女，怎么回去!”
孙悟空：“哼哼，你这妖精，又来骗人，看棒!”
孙悟空举棒欲打。
唐僧过来喝止：“悟空!若再杀生，为师决不宽容。”
孙悟空咬牙切齿。
唐僧怒目对悟空。悟后退后。
   “老翁”趁机走过去，径直扑向“老妇”和“村姑”的尸体。 	“老翁”故作悲痛，抚尸嘹鸣：“我的天哪，是哪个行凶作 恶，伤害无辜呀? 一家人就剩下我这孤老头子，叫我怎么活
317



呀…… ”
“老翁” 一边哭天抹泪， 一边用眼偷窥唐僧。
唐僧深感内疚："阿弥陀佛 … … "
悟空又恨又急，抓耳挠腮。
沙僧神色不安。
八戒左观右瞧，不知所措。
“老翁”哭得更加伤心。
 唐僧：“老人家，都怪贫僧管教不严，徒儿误伤人命。” “老翁”故作吃惊：“原来是长老的徒弟行凶!”
唐僧内疚地低头合什。
　　老翁：“可我一家诵经，世代信佛，不想她母女二人，死 在佛徒之手。”说着，泣不成声。
唐僧哑然无言以对。
悟空两眼冒光。
(三十八)
云空。
　　黑狐精在半空黑雾中隐身，手持 一 幅黄绫，注视着地 面……
(三十九)
山路旁。
   孙悟空早已忍耐不住，大声地：“师父，别听他胡言乱语， 他是妖精!”
沙僧担心地：“师兄不可造次。”
唐僧严厉地：“悟空!”
318



孙悟空：“师父，他是来害你的!”
唐僧：“我命在天，生死有定!”
 孙悟空：“妖精不除，难上西天?” “老翁”:“长老救我 …… ”
忽然空中飘落一块黄绫。
八戒拾起：“师父，你看!” 唐僧捧看。
黄绫上现出八个大字：“恶徒不除，难取真经。” 唐僧吃惊。
悟空大怒。
唐僧连忙对空拜揖：“佛祖法旨，弟子谨记。”
“老翁”在一旁冷笑。
悟空愤怒的脸。
悟空握棍的手。
 悟空掣棒在手，怒向“老翁”:“你这妖精，看打!” “老翁”故意惊叫：“师父……"”老翁躲到唐僧身后。 唐僧见状大惊，急忙合掌，念起紧箍咒。
悟空顿时头痛欲裂。
 他站立不稳：“哎呀，头痛!头痛!” “老翁”心中暗喜。
唐僧合掌念咒。
悟空痛得在地上翻滚。 八戒惊奇地看着悟空。
沙僧急忙劝阻师父：“师父 …… ”
唐僧仍在念咒。
沙僧急得手足无措，忙跑到悟空身边，充满同情地：“大



师兄 …… ""
老翁惊喜；偷眼回看。
“老翁”见唐僧身边无人，乘机暗暗接近唐僧。
唐僧仍在闭目念咒。
“老翁”已走到唐僧身边。
翻滚在地的悟空，忽然吃惊地睁大眼睛，他看到：
“老翁”已向唐僧伸出手去。
唐僧仍在念咒，毫无察觉。
　　悟空怒目圆睁，强忍剧痛。 一跃而起，大吼 一 声：“妖 怪!”
“老翁”闻声，急忙缩手，回头一看，大吃一惊。
悟空抡棒，以泰山压顶之势，狠狠打来。
唐僧睁目，吃惊的面容。
金箍棒带着呼啸的风声，狠狠砸在“老翁”头上。
八戒吃惊的面容。
沙僧吃惊的面容。
唐僧大惊。
“老翁”颓然倒地。
倒地的“老翁”,原形毕露，现出一堆白骨。
　　悟空警惕的目光，向四下和空中扫视，见无异状，转目盯 视地上的白骨。
白骨堆中， 一根脊骨上刻着“白骨夫人”四个字。
(四十)
草丛中。
黑狐精仓惶逃奔。
320



(四十 一 )
山路旁。
孙悟空：“师父，妖精已除，请上路吧。”
　　唐僧冷冷地：“不听训教，连伤三命，我没有你这样的徒 弟!”
孙悟空：“师父，请过来看。”
唐僧大惊：“哎呀，老丈怎么化作了一堆骷髅?”
八戒、沙僧也走过来看，各自吃惊。
孙悟空：“他乃白骨妖精，被我打死，现了本相。”
唐僧疑惑地审视白骨堆，“白骨夫人” 一行字映入眼帘。
　　八戒挑唆地：“师父，师兄把人打死，怕你念咒，故意变 出一付骷髅，好掩你耳目。”
孙悟空情急地：“师父，休听他冷言冷语。”
　　唐僧怀疑地注视悟空，又看手中黄绫：“为何佛祖降下法 旨?”
孙悟空：“师父，这是妖精作怪。”
　　唐僧：“住口!明明是佛祖法旨。我宁信其是，不信其 非。”
悟空：“师父……"”
   唐僧无限感慨地：“悟空!出家人行善，如春园之草，不 见其长，日有所增，行恶之人，如磨刀之石，不见其损，日有 所亏。你一连打死三人，佛祖也不宽容于你，还是回去吧。”
　　孙悟空伤感地：“师父，白骨精有心害你，我一心替你除 害，你却屡次赶我。常言道：事不过三，我若不去，真是个下 流无耻之徒。我去!我去!”
321



　　沙僧急切地：“师父，此去西天，路途艰险，大师兄不能 走啊!”
唐僧不听，扭过头去。
　　悟空转念一想：“师父，你要我走，这头上的金箍怎么办 呢?”
唐僧：“我从此不再念紧箍咒儿了。”
　　孙悟空：“那可难说，若到那危急关头，八戒沙僧不能救 你，你想起我来，还会念咒。我纵然远隔万里，还得再来相 见，若是那样，还不如此番不走。”
唐僧：“你不要花言巧语求我收留。”
悟空：“师父 …… "
　　唐僧：“你是怕我言而无信。八戒!打开包袱，取出纸 笔。”
悟空不解的目光。
　　唐僧提笔在手，神情严峻：“待我写一下纸贬书，从此不 念咒语，与悟空……不再相见!”
悟空吃惊“啊 … … ”
沙僧求情：“师父，写不得!”
唐僧：“八戒，磨墨!”
八戒迟疑地：“师父 …… ”睁大眼睛看着师父。
唐僧：“快!”
八戒手持一块墨，按在陈放于山石上的砚台中。
墨，许久未动 … …
唐僧提笔的手微微颤抖。
铺放在山石上的一张白纸，点墨未染。 唐僧嘴唇抖颤，心情矛盾重重。
,322



放在石上的黄绫佛旨，此时又映入唐僧眼中。
唐僧毅然落笔 …….
毛笔在纸上写下。
　　孙悟空手捧贬书，两眼含泪，凄惶地：“师父啊，师父， 弟子自从在两界山跟了师父，也曾吃尽千辛万苦，穿古洞，入  深林，擒魔捉怪，如今为了除妖，师父错怪弟子，竞要将我赶  走…… ”
     唐僧看一眼手捧贬书的孙悟空，心有不忍，但他断然地： “你连伤三命，天理难容，佛祖怪罪，我实难留你，还是回去  吧。”扭转身去。
沙僧："师父 …… "
唐僧不睬，径直向前走去。
　　孙悟空追上唐僧：“师父，请受弟子一拜，我也去得放 心。”
唐僧：“你不要拜，我已不是你师父了。”
孙悟空欲拜，唐僧转过身去。
     悟空望着师父，心中怅然。他拔下几根毫毛，吹口仙气： “变!”
唐僧面前，忽然出现一个悟空，倒身下拜。
唐僧急忙转身，面前又一个悟空，倒身下拜。
   悟空和他的三个替身四面围住唐僧， 一 同跪拜，同声呼 叫：“师父!”
唐僧无可奈何地：“唉!” 孙悟空缓缓离去。
沙僧不舍地默默相随。
八戒惊愕后悔的神情。



八戒追唤：“猴哥，你难道真的走了?”
孙悟空止步回头，又央求地对唐僧：“师父!”
唐僧强抑内心的矛盾感情，闭目合掌，默念经文。
悟空怅然。沙僧不舍地：“师兄 …… ”
　　悟空殷殷叮咛：“沙师弟，你是个好人，途中要仔细精心， 好生照看师父。”
沙僧无语哽噎。
八戒语含痛悔："猴哥 … … "
　　悟空语重心长：“八戒，你那贪吃贪睡的毛病好歹要改一 改…… ”
八戒歉疚地抽噎：“我……改 …… ”
　　悟空与师弟们的对话，句句刺人唐僧心怀，他眼角涌出了 泪滴。
沙僧目中垂泪。
八戒两泪交流。
悟空眼含热泪。
(四十二)
山间小路。
落花如雨。
崎岖幽远的山路上，花木丛杂。
马蹄迟迟。
   唐僧骑在马上，伫立树下，马背上，唐僧肩头上，稀疏地 落着几片花瓣。
     不远处，沙僧与八戒站在山石上，目送悟空，同声呼唤： “大师兄 …… ”
324


山鸣谷应，阵阵回响。
远处。悟空伫立云间，回首注目。
悟空凄惶的面容。
歌声起：
泪纷纷，意拳拳，
一 步 一 留连，
一步一 留连。
落英点点，马蹄NN。
八戒牵马，沙僧挑担，保护骑在马上的唐僧，缓步而行。 唐僧回首看望。
歌声又起：
别依依，情绵绵，
人去心相牵，
人去心相牵，
唐僧在马上，心情沉重。
歌声中叠印：
五行山下，悟空跪拜认师：唐僧拂去悟空脸上的苔藓，杂草。 村舍之中，唐僧为悟空穿上虎皮裙。
观音院内，悟空手捧从妖怪手里夺回的袈裟，敬献唐僧。 骑在马上的唐僧，热泪盈眶。
(四十三)
悟空伫立云头，他目送师父、师弟。
唐僧师徒三人远远地隐没在山路尽头。
―― 第十一集终
325



■第十二集 智胜黄袍怪                                





第十二集 智胜黄袍怪


(一)
开阔的郊野，草青青，树丛丛。
糜鹿遨游。
獐兔来往。
旌旗蔽空。皇家狩猎的队伍疾驰而来。
国王稳坐銮舆，公主骑马走在国王身旁。
美丽的公主衣着素雅，胸前一朵珠花闪闪发光。
(二)
公主张弓射箭，鸟兽惊逃。 一只黄獐迎着公主站立。
公主的箭头飞向黄獐。
326



(三) ・
黄獐带箭急奔。
公主拍马追赶。
黄獐逃进密林深处。
公主下马，追进密林深处。
黄獐趴伏在一块巨石上。
烟雾腾腾， 一个身穿黄袍的妖怪在烟雾中出现。
巨石上苫盖着一块獐皮，皮上插着公主射出的雕翎。
公主惊疑的目光望着黄袍怪。
( 四 )
　　黄袍怪：“哈哈哈，百花公主，本大王早就听说你美貌无 比，如今你可中了我金钩钓鱼之计，自己送上门来啦!”
公主：“你是谁?”
　　黄袍怪：“我乃波月洞黄袍洞主，特请公主与我做个夫 人。”
　　公主惊恐地：“黄袍妖怪!”她回望无人，只有黄袍怪的声 音“做个夫人，做个夫人”在耳边回响。
公主返身欲逃。
黄袍怪一声唿哨，树丛中闪出几个小妖， 一齐围上公主。
黄袍怪得意地大笑。
( 五 )
一片松林，葛藤缠绕， 一束束夕阳的余晖透过树丛照射地
面 。
327



山石上，唐僧合掌默坐。 ・
沙僧焦急地张望。
　　沙僧：“师父，二师兄化斋去了半天。他食量大，准是在 人家里吃饱了才回。”
　　唐僧：“他在那里贪嘴，你我在这里饿等，眼看天色收晚， 如何是好?”
沙僧：“师父，我去寻他。”
( 六 )
草丛里，八戒呼噜大睡。他的一只大耳露在草丛外。
　　沙僧寻来， 一眼看见八戒露着的耳朵，他笑了笑，扯断一 根小草，轻轻走到草丛处。
沙僧用小草去捅八戒的鼻孔，八戒两手乱打，转身又睡。 沙僧揪住八戒的耳朵：“快醒来!快醒来!”
　　八戒揉揉睡眼，见是沙僧，不好意思地：“师弟，为兄走 累了，在这儿打个盹儿。”
　　沙僧从地上端起空空的钵盂，嘲讽地：“还打盹儿呢!你  刚才在师父面前夸下海口，说是大师兄不在，都瞧你的。哼， 如今连个斋饭也没化着!”
　　八戒叹了口气：“这才是当家才晓柴米贵，养儿方知父母 恩呀!”
( 七 )
唐僧将斗笠、锡杖和行李放在一起，又紧了紧白龙马的缰
绳 。
唐僧整整衣履，在林中信步漫游。
328



归巢的雀鸟噪声阵阵。
小路上绿草铺地，纷杂着缤纷的野花。
唐僧一边张望徒弟， 一边观赏山景。
　　一座宝塔沐浴在西落的日色中。塔顶金光闪烁，彩气升 腾 。
　　唐僧兴奋地自语：“啊，好一座黄金宝塔!塔下必有寺院， 院内必有僧家。”
唐僧快步走向宝塔。
　　塔两边石崖万丈。塔外面一块巨石上写着“碗子山波月 洞”。
塔门上垂挂着一幅斑竹帘。
( 八 )
唐僧迈上台阶。轻轻掀起竹帘，他往里观看，不由得愣
住，掀帘的手竟自放不下来。
里面，黄袍怪正在逼近公主。
公主：“你走开，不然，我就撞死在这里!”
     黄袍怪脸上漾着邪恶的笑意， 一边追逐公主， 一边说着： “美人儿，你嫁给我黄袍大王，穿金藏银，吃肉喝酒，有什么  不好?来，别跑，别 … … "
黄袍怪一把抓住公主，拉向怀中。
唐僧惊叫一声：“啊!”
   黄袍怪闻声急忙放下公主。他圆睁双目，与唐僧打了一个 照面。
唐僧吓得掉头便走。
身着黑衫、面容奸狡的黑狐精带领几个小妖，直奔唐僧。
329



( 九 )
黄袍怪威严地坐在石床上。
唐僧被小妖押到黄袍怪面前。
公主在一旁惊惧地看着。
　　黑狐精：“启禀大王，他就是从东土而来，要去西天取经 的唐僧。”
妖精甲：“好和尚，团头大脸，两耳垂肩!”
　　妖精乙：“嫩刮刮一身肉，细娇娇一张皮，正好给大王下 酒。”
　　黄袍怪哈哈大笑：“正想吃你，你倒自己来了。小的们， 押下去， 一会儿开膛剖肚，吃唐僧肉。”
唐僧吓得珠泪淋淋，哀呼着：“徒弟 …… "
公主同情地看着唐僧被群妖押了下去。
( 十 )
　　黑狐精谄媚地走向黄袍怪，小声地：“大王，这唐僧暂时 还吃不得。”
黄袍怪：“嗯?”
　　黑狐精：“他手下有三个徒弟，手段高强。前不久，白骨 夫人就是被他大徒弟打死的。少时，他们定会寻上门来与大王 作对。”
   黄袍怪：“如此说来，需得把他们一齐抓住，才能吃唐僧 肉?”
黑狐精：“正是。”
一个小妖匆匆跑进：“大王，外面来了两个和尚，在那里
330



大声叫骂。”
黑狐精：“必是唐僧的徒弟。”
　　黄袍怪从壁上取下宝刀，转身对公主：“美人儿，你先歇 着，等我捉着唐僧的徒弟，大摆筵宴，再与你成亲。”
(十 一 )
波月洞前，八戒、沙僧大声叫骂。
八戒：“大胆的妖怪，快快出来与我老猪见个高低!”
　　黄袍怪举刀出洞，高声喝问：“你们是哪方的和尚，竞敢 在我门前吆喝?”
　　八戒：“我儿子，你不认得?我是你猪八戒爷爷。我师父 唐三藏，若是被你捉了，速速将他放出来，饶你不死。”
　　黄袍怪哈哈大笑：“看你这蠢猪，倒也会寻人。你那师父   正在我洞里，只等着吃人肉包子哩。你们也进去吃几个怎样?”
　　八戒信以为真：“哦?有包子吃?我正肚子饿呢!”说着就 要进洞。
　　沙僧一把拉住：“哥啊，他哄你的，你几时又吃过人肉 呢?”
八戒明白过来，大怒：“好妖怪，还敢骗你爷爷，着打!” 八戒举钯打去，黄袍怪用钢刀架住。
钯来刀往，火星四溅。
沙僧举杖参战，与八戒一左一右，夹攻黄袍怪。
黄袍怪前砍后杀，刀法不乱。
(十二)
波月洞中， 一个潮湿、黑暗的角落里，唐僧被绑在  根石
331



桩上。
唐僧伤心地哭泣。
　　黑狐精走到唐僧身边，得意地：“唐僧，你也有今天!我 可以为白骨夫人报仇了!”
唐僧：“大王，我和你无仇无冤啊!”
　　黑狐精冷笑地：“你好忘性啊!我家白骨夫人就是被你大 徒弟打死的。”
唐僧思索往事， 一个个画面迭印出：
老翁、老妇人、村姑的笑脸；
孙悟空挥动金箍棒；
地上一堆白骨。
唐僧自语：“难道他们都是 …… "
　　黑狐精：“哼，你这个愚僧!死到临头，还不明白，那都 是夫人变化。”
　　唐僧无限悔恨，泪流满面：“哎呀，悟空，为师人妖不分， 是非颠倒，如今惨遭不幸，去不得西天了 … … "
黑狐精放声狞笑：“想去西天?你就等死吧!”
黑狐精故意在唐僧面前晃了晃锋利的匕首，扬长而去。
隐藏在暗处的公主机警地四望。
　　公主一边为唐僧解开绳索， 一边急促地说着：“长老，此 去不到百里，就是我父王的宝象国 …… "
(十三)
公主与唐僧紧张地走在狭小、黑暗的甬道里。
忽然， 一束亮光照射眼前。
一 阵嘻笑声。
332


唐僧惊惧。
　　公主朝前张望，见两个小妖正在洞口玩“丢石子”的游 戏 。
　　公主：“只有两个小妖怪。我把他们引过来，你见机溜出 去。”
唐僧：“那你 ……"
　　公主从胸前摘下闪闪发光的宝石珠花，叮嘱唐僧：“请长 老将此珠花交与国王，他见物如见人，定会即刻派兵前来救他 的女儿。”
　　唐僧感激涕零：“公主殿下，贫僧只要出得洞去， 一定连 夜赶到皇城。”
公主故意大模大样走到小妖面前。
小妖甲：“哟，百花公主，您怎么到这儿来了?”
　　公主：“你们大王捉唐僧的徒弟去了，他怕我烦闷无聊， 叫我各处走走。”
小妖乙：“这是后洞洞口，公主请回吧。”
　　公主：“只怕认不得回去的路了。你们两个送我一送，回 头我叫大王赏赐你们。”
小妖甲：“我送公主。”
小妖乙：“我送公主……"”
两个小妖互相争持不下。
公主：“你们下来比个输赢，谁赢了谁就送我。”
二小妖一同回答：“好，我们比腕子!”
公主：“你们到我这儿来。”
　　公主走到一边，正好挡住洞口的光线。二小妖走到公主身 边，掀臂捋袖，摆开比试的架势。
333



唐僧蹑足出洞口。
(十四)
一个粗壮的腕子举着钢刀架住钯、杖。
黄袍怪的脸上，十分得意的神情。
八戒、沙僧力渐不支，手中的钯，杖被钢刀压了下去。
黑狐精率小妖摇旗呐喊，擂鼓筛锣。
八戒、沙僧夺路逃走。
黄袍怪大笑：“哈哈哈!”
黑狐精：“大王，这两个和尚败了下去，少时还会前来。” 黄袍怪：“你在此把守洞口，他们若再前来，速报我知。”
黑狐精：“遵命!”
(十五)
暮色降临山野。
唐僧连跌带爬，在荆棘丛中寻找路径。
树叶“飒飒”作响， 一阵急骤的脚步声。
唐僧惊恐万状，连忙伏在草丛中。
(十六)
八戒、沙僧沮丧地走来。
沙僧：“那妖怪好生厉害，救不出师父怎么办?”
八戒：“等明天再去 …… ”
　　唐僧抬起头来，惊喜的目光中含着热泪，连声叫着：“徒 弟…… ”
八戒、沙僧止步，四处张望。
334



唐僧走出草丛：“八戒，沙僧!”
八戒、沙僧看见师父，喜出望外，急忙奔向前去。
(十七)
星月当空。
唐僧师徒在大路上急行。
(十八)
晨曦微露。辉映着一座整洁、富丽的城楼。
城门洞上端，两个篆字“宝象”。
城门旁的砖墙上张贴着一纸告示，几个百姓正在围观。
唐僧师徒走近城门。
　　唐僧听见百姓在议论：“公主不见了!”“谁要是找到公主， 国王有重赏 ……""
(十九)
金殿上，宝象国王手捧珠花，泪如泉涌。
众大臣忧伤地侍立两旁。
唐僧坐在国王侧面。
　　国王拭去泪水，询问众大臣：“众卿家，谁人兴兵领将， 前去碗子山捉拿妖魔，救我百花公主?”
众大臣面面相觑，犹如泥塑木雕。
   一个年迈的老臣跪地启奏：“陛下，自古道：‘来说是非 者，就是是非人。’看这长老，道高德重，必有降妖之术，何 不请他前去捉拿妖怪，救回公主。”
国王点头：“长老，就请你辛苦一趟。事成之后，朕与你
335



结为兄弟，同坐龙床，共享富贵。”
　　唐僧闻言，急得满脸是汗，连声推辞：“贫僧只念佛，并 不会降妖捉怪。”
国王：“你如不会降妖，怎敢独自上西天取经?”
唐僧：“陛下，贫僧全靠两个徒弟护持，方能到此。
国王：“为何不带他们一同上殿?”
　　唐僧：“陛下，贫僧的两个徒弟生得十分丑陋，怕惊了圣 驾。”
国王：“朕不怕，快宣进来。”
(二十)
八戒、沙僧挺胸昂首，大步走上金殿。
众大臣大惊失色，交头接耳，纷纷议论。
　　八戒、沙僧旁若无人，走近龙案，向国王拱拱手，高声 地：“猪悟能、沙悟净参见国王陛下。”
国王不免心惊， 一时说不出话来："啊 … … "
八戒：“陛下召我弟兄上殿，是请吃酒还是用斋?”
　　国王逐渐平缓下来，询问地：“二位长老，哪一位善于降 妖?”
　　八戒争先回答：“老猪乃天蓬元帅下凡，善能变化，惯会 降妖。”
国王：“那你就变化一个让寡人看看。”
八戒有意卖弄，念动口诀，喝声：“变大!”
　　八戒一躬腰，再使劲往上一蹿，刹时变得有几丈长。他俯 视着金殿上一个个显得格外矮小的大臣，他们睁大着惊怔的眼 睛，正仰望着他。
336



　　国王又惊又喜：“猪长老如此神通，定能降妖，请来饮 酒。”
(二十 一)
八戒恢复本相。
宫娥捧上御酒。
　　国王：“这杯酒，权与猪长老送行，待等捉得妖魔，自有 大宴相酬，金银重谢。”
　　八戒接过御酒，走到唐僧面前，斯斯文文地：“师父，这  酒本应该从你饮起，但君王赐我，不敢违拗。让老猪先吃了， 助助兴头，好捉妖怪。”
唐僧：“我不饮酒，你自管吃了罢。”
　　八戒举起酒杯， 一饮而尽，他将酒杯交付宫女，对国王拱 拱手：“多谢好酒，老猪去也!”
八戒足下生云，腾空而上。
国王十分高兴，众大臣连连喝彩。
　　沙僧也跃跃欲试，走向唐僧：“师父，待徒弟去助二哥一 臂之力。”
唐僧点头。
沙僧纵云飞出金殿。
   国王见状，慌忙走下龙床， 一手扯住唐僧：“长老，你再 不要腾云去了!”
唐僧自惭地：“可怜，贫僧半步也飞不起来。”
八戒、沙僧脚踏云彩，飞速急驰。
波月洞外， 一个小妖惊呼：“猪八戒驾云来了!”
八戒、沙僧降落山头， 一个挥舞钉钯， 一个舞动铁杖，精



神抖擞。黑狐精率群妖迎战。
(二十二)
洞中，黄袍怪正在鼾睡。
一个小妖跑来：“大王，大王!”
黄袍怪惊醒，忙问，“什么事?”
小妖：“那唐僧他、他不见了。”
黄袍怪一跃而起，拔出钢刀：“把公主带到这里来!”
(二十三)
　　洞外，八戒、沙僧愈战愈猛，钉钯、铁杖交相挥舞，直杀 得众小妖死的死，逃的逃。
黑狐精吩咐身边的小妖：“快去请大王!”
(二十四)
黄袍怪举刀逼向公主：“快说，那唐僧可是你放走?”
公主镇静地：“什么‘糖僧’、‘蜜僧’,我不曾见过呀。”
　　小妖气喘吁吁地跑来：“大王，不好了，猪八戒他们就要 打进洞来了。”
黄袍怪吩咐小妖：“看住她!”
(二十五)
黑狐精招架不住。
黄袍怪举刀飞步出洞。
八戒大喝一声：“黄袍怪，你为何强抢百花公主?好大的
胆!”
338



黄袍怪并不搭话，怒气冲冲地挥刀砍向猪八戒。
八戒侧身躲过，沙僧举杖迎钢刀。
黑狐精率群妖围住八戒、沙僧。
八戒见状不妙，杀出重围。
沙僧措手不及，被黄袍怪一脚踢倒在地。
　　八戒仓促逃跑，气喘吁吁。他看见一棵古老的枯树，连忙 钻了进去。
(二十六)
群妖将沙僧带进洞内。
　　黄袍怪喝问沙僧：“你两个竟敢再次打上门来，可是那女 子将唐僧放跑，国王命你们前来叫阵?”
　　沙僧看一眼百花公主，内心独白：“分明是她救了师父， 我岂能恩将仇报?罢，罢，罢，我老沙既已被擒，就将此性命  与师父报了恩吧。”
　　黄袍怪怒对公主：“贱人，如若不招，我要你性命!”举刀 威逼。
　　沙僧大喝：“住手!我师父乃是自行逃走，与这女子何 干?”
黄袍怪将信将疑。
　　沙僧大义凛然地：“你要杀就杀了我老沙，不可枉害好 人。”
   黄袍怪收起钢刀，忙对公主赔笑：“我一时粗鲁，公主莫 怪。”
　　黑狐精走近前来，向黄袍怪献计：“大王何不去至皇城， 将唐僧 … … ”他向黄袍怪耳语，黄袍怪连连点头。
339



　　一阵烟雾，黄袍怪变成一个俊俏的男子，装束华丽，气度 潇洒。
公主一脸愁容，内心旁白：“他要去加害父王……"”
沙僧旁白：“师父定遭大难…… ”
　　黄袍怪笑容可掬地：“公主，我去拜见岳父，认了亲戚， 带那唐僧回来，再与你成亲。”
(二十七)
金殿上，国王正与唐僧叙话。
　　黄门官跪地启奏：“陛下，外面来了一个年少郎君，口称 驸马特来见驾。”
国王：“我女儿尚未结亲，哪里来的驸马?”
唐僧：“莫非是妖怪…… ”
国王大惊。
黄门官：“陛下，宣还是不宜?”
国王摆手：“不，不…… ”
　　唐僧劝阻：“陛下，既是妖精，就能腾云驾雾。宣他，也  进得来；不宣他，也进得来。倒不如宣他进来。还省些纠纷。”
　　国王：“如此，吩咐御林军，刀出鞘，箭上弦，以防不 测。”
黄门官：“是。”
(二十八)
黄袍怪走进殿堂，三跪九拜。
   众大臣惊愕地看着黄袍怪。一个大臣禁不住夸赞地：“好 一表人才，哪里是妖怪?”
340



国王也觉得出乎意料，十分和蔼地打量黄袍怪。
黄袍怪：“小婿拜见父王。”
国王：“你是何方人氏，何时与公主匹配?”
　　黄袍怪低声下气地：“父王容禀：微臣自幼好习弓马，狩 猎为生。昨日在那碗子山，箭射猛虎，救下公主。公主感恩图 报，愿以终身相许。微臣不敢冒昧，特来拜见陛下。”
　　国王闻言大喜，忽又踌躇：“既是我女愿以终身相许，为 何没有信物?”
唐僧忍不住插话：“那珠花却是公主随身所带。”
国王：“是呀!”
　　黄袍怪瞪了唐僧一眼，狡猾地陈诉：“陛下，微臣昨日见 猛虎身带箭伤，口衔珠花逃去。那猛虎乃是妖精所变。它害公 主不成，又害了东土唐僧，变作了取经人模样。”
国王：“那虎精现在何处?”
黄袍怪手指唐僧：“远在天边，近在眼前。”
　　唐僧战战兢兢地辩解：“陛下，不要信他胡言乱语，他是 妖怪 … … ”
　　黄袍怪不由分说：“陛下，借半盅净水，臣叫他现出本 相。”
(二十九)
宫娥端上水碗。
黄袍怪默念咒语，喝了一 口水，向唐僧身上喷去。
唐僧口不能言，渐渐变成一只斑斓猛虎。 国王吓得魂飞魄散，跌下龙床。
众大臣纷纷逃散。
341



(三十)
龙案上陈设着丰盛的酒肴。
国王向黄袍怪举杯致谢。
(三十 一)
黄昏时分，馆驿后院里人来人往。
白龙马正在马槽里啃嚼草料。
　　两名驿卒提着灯笼从白马身边经过。他们议论着：“那和 尚原来是个老虎精!”"驸马功劳不小，叫唐僧现了原形 … … "
白龙马拾起惊异的目光，望着走进厅堂的驿卒。
　　白衣少年的画外言：“小白龙啊，大师兄已经被赶走了， 八戒、沙僧又不回来，眼见师父有难，我若不去救他，如何能  到西天 … … ”
(三十二)
夜空中，云雾弥漫，星月无辉。
一条玉龙在云雾中摇摆飞腾。
(三十三)
皇宫内院，灯烛辉煌。
长笛声伴着琵琶声悠悠扬扬向着浩渺苍穹传送 … …
乐声中，镜头照出寝宫里两名弹拨琵琶和吹奏长笛的宫女。 桌案上，杯盘狼藉， 一只红烛滴着蜡泪。
　　已经酩酊大醉的黄袍怪观赏着几名宫女翩翩起舞。他的眼 光渐渐模糊，宫女的舞姿也都变得虚无飘渺。
342



(三十四)
玉龙飞到寝宫上面。
　　龙形渐渐消失， 一个白衣少年站在窗外。他捅破一 点窗 纸，向里探望。
(三十五)
黄袍怪醉眼乜斜，他哈哈大笑，笑声中，现出本相。
众宫女惊吓得浑身颤抖。
黄袍怪扯过一名宫女，张口就要去咬。
宫女叫喊着东藏西躲。
窗外，白衣少年掷进一个石子，打在黄袍怪手上。
黄袍怪手中的宫女趁机逃开。
白衣少年暗自发笑：“待我去戏他一戏。”
　　他摇身变作一名仪容娇媚的“宫娥”,走进室内，向黄袍 怪施了一礼：“驸马，你莫伤我性命，我来替你把盏。”
“宫娥”提起酒壶，向黄袍怪的酒盏中斟酒。
琼浆玉液汩汩流向酒盏。
　　黄袍怪奇异地看着高出酒盏的酒，毫不外溢。他把嘴伸到 酒盏边，大口地喝着。
黄袍怪醉问：“小美人儿，你可会舞?”
“宫娥”:“略略晓得一点儿。只是空手，舞起来不好看。”
     黄袍怪揭起衣襟，解下腰间新佩宝剑，掣出鞘来，送与 “宫娥”。
“宫娥”舞剑。
灯光下剑花起落。
343



剑花闪到黄袍怪身边。“宫娥”大喝一声：“看剑!”
黄袍怪躲过剑峰，随手抄起桌上的满堂红架住宝剑。
黄袍怪：“你是何人，敢来行刺本大王?”
   “宫娥”变作白衣少年，他义正词严地：“我乃西海龙王之 子，保唐僧西去取经，特来搭救师父。”
　　黄袍怪一声冷笑：“小太子，量你没多大本事，来来来， 你我较量一番。”
(三十六)
白衣少年与黄袍怪从室内打到室外，又从室外打到半空。 白衣少年渐渐抵敌不住。他猛地将手中的宝剑抛向黄袍怪。
　　黄袍怪一手接住宝剑， 一手挥舞烛台，打在白衣少年的腿 上。白衣少年疼痛难忍，慌忙按落云头。
御水河涓涓流淌。
白衣少年降落河边， 一头钻进河心。
　　黄袍怪追到河边，四处寻望，不见白衣少年。他又腾云飞 向皇宫内院。
(三十七)
山坡上，树影绰绰，虫声唧唧。
枯树洞里，八戒睁开睡眼，自语：“哟，都睡到半夜了!
本当去救师弟，怎奈孤掌难鸣，还是先回馆驿，明天请国王多
派些兵将来吧。”
(三十八)
馆驿里黑灯瞎火，人声静寂。
344



白马卧伏马槽，身上水淋淋的，后腿上肿起一个大包。
八戒轻轻地降落院中。他走过白马身边。
白马听见脚步声，连忙挣扎站起。
     八戒听见呼叫“师兄”的声音，吓了一跳，摸摸跳动的胸 膛，自语：“谁叫师兄?莫非师弟已死，是他的亡灵 …… ”
又一声“师兄!”
八戒循声望去，只见白马望着他，两眼流着泪水。
八戒大惊：“刚才是你叫我?”
白衣少年的画外音：“正是。”
八戒吓得站立不住：“天哪，你怎么说起话来了?”
白马渐渐变成白衣少年。
     八戒更是惊惧不已，断断续续地：  “你 … … 你怎么会 变……变人 …… ”
     白衣少年：“我本是西海龙王之子，菩萨命我送师父西天 取经。如今师父被那黄袍怪施展妖术，变成猛虎，现锁在朝房 铁笼里面，我去救他，也被打伤了。”
     八戒一 时无语，思绪翻腾，迭印画面：锁在铁笼里的猛 虎。绑在石桩上的沙僧。
     八戒噙着眼泪，叹了一 口气：“白龙马，没法子，你快回 西海龙宫，我去高老庄，回炉做女婿去了。”
他转身欲走，白衣少年一把扯住八戒的衣袖。
   白衣少年痛切地：“师兄，师父正在生死关头，你可走不 得啊!”
八戒：“我和你都救不得他，是力不从心啊!”
白衣少年：“何不去花果山，请大师兄前来解救师父?”
八戒连连摇头：“请他?他与我老猪有些不睦。我若去请，
345



他定不来，再若将他惹火，捞上几下打，我可就活不成了!”
　　白衣少年：“他决不打你，他是个有仁有义的美猴王，师 兄，事不宜迟，快去吧。”
八戒点点头。
(三十九)
花果山云蒸霞蔚。
草木葱茏，山花烂漫，雀鸟啁啾， 一派生机。
“齐天大圣”旌旗迎风飞舞。
八戒来到山林，胆怯地张望着。
孙悟空冠戴整齐，跃上山头，神气地站立在大旗之下。
八戒叹赏地：“好威风，好气派!”
群猴从四面涌来， 一齐跪拜齐天大圣。
　　八戒眨眨眼，自以为得计，躬腰弯背，连滚带爬，混进猴 群 。
群猴高喊：“给大圣爷爷请安!”
八戒学着群猴的腔调，也大声地喊着。
(四十)
孙悟空一眼看见八戒，感到意外，内心独白：“他怎么来
了，莫非师父有难?”
群猴发现八戒，纷纷叫嚷：“大圣爷爷，来了一个妖怪!”
孙悟空故作威严地：“与我押上来!”
几个小猴一窝蜂地围上八戒，将他按倒在地，推到孙悟空
脚下。
孙悟空：“你是哪里来的生人?”
346



八戒：“不是生人，是熟人，熟人!”
　　孙悟空故意地：“看你这副嘴脸，定是妖魔，快快报上名 来。”
　　八戒拱着嘴低声咕噜着：“不羞，才分别了几日，就装认 不得，好大的架子!"
　　孙悟空忍不住笑了一声，随即命令他：“抬起头来让我看 看!”
八戒：“给你看，给你看!你不认得我，我总认得你。”
孙悟空大笑：“哈哈，猪八戒!”
八戒高兴得跳了起来，连忙应声：“在!”
孙悟空：“你不跟唐僧取经去，可是被他贬回来了?”
八戒：“不曾贬，不曾贬。师父想你，叫我来请你。”
　　孙悟空：“他那日对天发誓，亲笔写了贬书，哪里会想 我!”
八戒：“真想，都想坏了!”
孙悟空：“你说说，他是怎么个想法?”
　　八戒转转眼神，口若悬河，比比画画地：“他在睡梦里想 你，他在马背上想你。他叫声‘徒弟’,我不曾听见，师弟也 装耳聋。师父说我们不济， 一个劲儿夸你聪明伶俐，随叫随 应，问一答十 … … "
   孙悟空听一句点一下头，泪水渐渐涌上眼眶。他背转身， 偷偷擦拭了一下，连忙跳下石座， 一把搀起八戒。
悟空：“兄弟，快莫说了。请随我去水帘洞，玩耍几日吧。” 八戒闻言，急切地：“不去，不去，师父他 ……"”
孙悟空察颜观色，看出端倪，低头思忖。
八戒偷看一眼孙悟空，内心独白：“这猴头要不去救师父，
347



可怎么得了?”
　　几个小猴献上葡萄、雪梨、枇杷、杨梅：“请大圣爷爷用 早膳。”
八戒馋涎欲滴。
　　孙悟空打趣地：“兄弟，你的食肠大，这些果子不吃也 罢。”
八戒急不可耐：“我是随乡入乡，吃，吃几个尝尝新。” 八戒大口地嚼着水果。
　　孙悟空：“贤弟，既是你不肯在此玩耍，就此作别，请上 路吧!”
孙悟空话音刚落，就使了一个隐身法，踪影全无。
     八戒吐掉嘴里的果核，四望无人，禁不住气恼地骂着： “这个猴头，不做和尚，倒做妖怪!这个猢狲，请他不去，不  识抬举 … … "
孙悟空画外音：“小的们，将猪八戒抓上来!”
　　几个小猴从草丛中跃出，揪住八戒，拉拉扯扯，走上山 坡 。
孙悟空端坐石上，厉声地：“猪八戒，你为何骂我?”
八戒：“我不曾骂你。”
　.孙悟空：“哼，你还想瞒我?我这左耳往上一扯；晓得三 十三天神仙说话，我这右耳往下一拉，知道十殿阎王算账。你 刚才骂骂咧咧，我岂能饶你。小的们，拿大棍来!”
八戒吓得大叫：“哥哥，下次不敢骂了，饶了我吧。”
孙悟空急切地：“你快快从实讲来，师父在何处有难?”
八戒遮掩地：“师父没有难，没有难。”
孙悟空大骂：“你这个蠢猪，还想哄我。你可知我老孙身
348



在水帘洞，心随取经僧。”
　　八戒：“身在水帘洞，心随取经僧?大师兄如此惦记师父， 叫我老猪好愧呀!”八戒说着，不觉伤心地哽咽起来。
孙悟空：“师父到底怎样?快讲!”
八戒：“师父他好苦啊!”
(四十 一)
铁笼里的猛虎。
　　黄袍怪得意地站在铁笼面前：“唐僧哪，唐僧!我今天就 要把你带走了!”
(四十二)
孙悟空叹息一声：“哎，师父受苦了!”
八戒：“那你就快去救他。”
　　孙悟空埋怨道：“你这个呆子!为何不对妖魔说明老孙是 你大师兄?”
八戒：“这……"
八戒内心独白：“请将不如激将，等我激他一激。”
孙悟空：“你到底说了没有?”
   八戒：“我说了。不说还好。 一说那妖怪更是火冒三丈。 他说：‘什么孙行者，他要敢来，我剥他的皮，抽他的筋，啃  他的骨，吃他的心 …… '”
　　孙悟空气得抓耳挠腮， 一把抓住八戒：“走走走，待我去 捉拿妖精，碎尸万段!”
　　孙悟空拉着八戒要走，几个小猴扯住他的衣襟，哀声挽 留：“大圣爷爷 …… ”
349



　　孙悟空也有些不舍，拍拍身边的小猴：“孩子们，天上地  下都晓得我孙悟空是唐僧的徒弟。他本不是赶我回来，是叫我  来家耍耍。如今他既有难，我怎能不去相救?等我取经功成， 再来与你们共乐天真。”
(四十三)
孙悟空身着虎皮裙，和八戒携手站立云端。
云空下，渺渺茫茫的大海。
孙悟空：“兄弟，你且慢慢走着，待我下海去净净身子。”
八戒：“你发疯了，半路上洗什么澡?”
　　孙悟空：“这几日我身上有些妖精气了，师父是个爱干净 的人儿。”说着纵身跳入大海。
　　八戒俯望大海，十分感慨：“好行者，对师父可算得第一 真心。”
(四十四)
波月洞外，黑狐精与几个小妖看守门户。
孙悟空与八戒降落洞前。
孙悟空直奔黑狐精，三拳两脚，将他们打翻在地。
黑狐精：“饶 …… ・…… ”
八戒正在兴头上， 一连打倒几个小妖。
孙悟空：“兄弟，你快来，还这妖精一个本相。”
八戒一钯打死黑狐精。
一 只黑狐躺在地上。
众小妖吓得纷纷逃窜。
350



(四十五)
波月洞中。孙悟空为沙僧解下绳索。
沙僧感谢地：“大师兄，多谢救命之恩。”
孙悟空笑笑：“兄弟，自家人说什么谢?”
八戒领着公主走来。
八戒：“哥哥，这就是百花公主。”
公主深施一礼：“孙长老!”
孙悟空逗趣地：“果然有闭月羞花之貌。哈哈哈!”
沙僧：“师兄，快去搭救师父要紧!”
　　孙悟空：“最好不要在皇城拼杀，免得惊扰百姓。这儿地 方大，要把他引出来。”
八戒：“我去引他。”
孙悟空点头：“你还记得那个黑狐精吗?”
八戒：“记得。”
孙悟空：“变给我看看。”
八戒抹一把脸，变成黑狐精。
孙悟空向八戒耳语。
八戒：“嘻嘻，你总不吃亏。叫我变丑的，你自己变俊的。”
孙悟空：“呆子，又说呆话!”
(四十六)
黄袍怪走向虎笼，想要扭动铁锁。
   八戒变成的“黑狐精”从空降下，慌张地叫着：“大王! 大王!”
黄袍怪大惊：“你怎么来了?”
351



“黑狐精”:“百花公主被八戒救回宫来了!”
(四十七)
　　黄袍怪急步进国王的寝宫。他威胁地走向正仰靠在躺椅上 的国王。
“黑狐精”跟在黄袍怪身后。
国王：“你，你要干什么?”
黄袍怪：“快把你女儿交出来!”
国王：“她、她不曾回来呀!”
黄袍怪拔刀：“不说实话，我要你的命!”
国王吓得浑身抖颤。
   “公主”从帐幔后面轻盈地走了出来。她柔声唤着：“黄袍 郎!”
黄袍怪大喜：“美人儿!”
国王大惊：“女儿!”
“黑狐精”忍不住笑了一声。
   “公主”风趣地：“哪有女婿向岳父动刀子的呢?你不是要 我吗?我也正想跟你。刚才是猪八戒把我送了回来。那个呆 子，他哪儿知道我的心事呀!”
“黑狐精”生气地瞪了“公主” 一眼。
“公主”:“黄袍郎，我们走吧!父王，女儿告辞了!”
国王哭丧着脸：“女儿你，你不要跟随妖怪去。”
　　国王扯住“公主”的衣袖。“黑狐精”悄悄把国王的手拉 了下来，并向他连连示意。
国王不解地望着“黑狐精”。
“公主”挽着黄袍怪走出寝宫。
352



黄袍怪：“公主，我去将唐僧带回洞府。”
　　“公主”:先让他呆在笼子里吧。你送我回去之后再来取他 也不迟呀!”
     黄袍怪有些迟疑，想要挣脱“公主”的手臂。“公主”仍 旧有力地挽着他。
黄袍怪惊异地：“公主，你好大的臂力!”
　　“公主”:“在你洞里住了两天，身上有了妖气，劲儿也就 大了。”
黄袍怪大笑：“哈哈哈，我的美人儿，我带你回去!”
(四十八)
寝宫里。
国王伤心地叹息，恨恨地望着“黑狐精”。
忽然，他眼前的“黑狐精”变作了猪八戒。
国王：“猪长老!”
猪八戒大笑：“哈哈哈!”
(四十九)
黄袍怪带着“公主”腾云回到山林。
黄袍怪与“公主”来到波月洞前。
 黄袍怪：“美人儿，请进去吧!” “公主”:“我不进去!”
 黄袍怪：“哎，你怎么变卦了?” “公主”还原成孙悟空本相。
黄袍怪大惊：“美人儿，你怎么拿出这一副嘴脸?”
孙悟空大骂：“我把你这泼怪!谁是美人儿，连你祖宗也




不认得!”
黄袍怪：“我好像在哪儿见过你 …… ”
孙悟空：“瞎了眼的，我便是五百年前大闹天宫的孙悟空!”
　　黄袍怪闻言惊惧：“孙悟空!你难道也是唐僧的徒弟?怎 么没听见猪八戒、沙和尚说起你?”
孙悟空：“没说起我?你为什么背后骂我?”
黄袍怪：“我何曾骂你?”
孙悟空：“猪八戒说的，你骂了我。”
　　黄袍怪：“那个猪八戒，嘴儿尖尖，好说是非，你不要听 他的!”
　　孙悟空：“你就是不曾骂我，我也不能饶你。谁叫你强抢 公主，扰乱宫廷，害我师父?看打!”
黄袍怪：“你欺人太甚，我与你拼了!”举刀劈向孙悟空。 孙悟空挥动拳脚，打落妖怪的宝刀。
黄袍怪惊恐后退。
孙悟空用脚挑起宝刀，猛地砍向黄袍怪。
一阵烟雾，黄袍怪无影无踪。
　　孙悟空惊异地回想：“怎么踪迹全无?”略一思索，恍然大 悟：“他说见过我，想必是天上来的妖精。”
(五十)
孙悟空翻起筋斗， 一跃登上南天门。 孙悟空径直来到灵霄宝殿。
玉帝正在殿堂议事。
   孙悟空拱拱手：“玉帝，快与我查勘查助，哪一路走了什 么妖神?”
354



　　班部中闪出太上老君：“万岁，二十八宿中奎木狼星君下 界了。"
(五十 一)
黄袍怪潜伏在幽深的山洞里，慌张地向四处张望。
(五十二)
南天门上，二十七星宿列队高喊：“奎木狼 ……"”
喊声在天际回荡。
喊声在山谷回荡。
黄袍怪深深叹了一 口气。
(五十三)
灵霄殿上，黄袍怪跪地叩头。
孙悟空上前欲打黄袍怪，被太上老君拉住。
玉帝劝解地：“悟空，念他乃是初犯，饶了这一回。”
　　孙悟空：“玉帝，那地上的妖精原来出在你这儿，你可有 管教不严之罪呀!”
太上老君阻止地：“猴子，不得无礼!”
　　玉帝：“悟空说得也是。老君，把奎木狼带回你那兜率宫 中，罚他烧火炼丹。”
(五十四)
八戒、沙僧簇拥着百花公主，驾云来到宝象国宫殿。
公主高兴地奔向国王：“父王!”
国王激动地：“我的女儿!”
355



父女二人喜泪交流。
国王、公主与众大臣纷纷来到铁笼前。
八戒、沙僧奔向铁笼，痛叫：“师父!”
一阵风声，孙悟空从空降下金阶。
国王与众大臣惊诧。
公主：“父王，他就是孙长老!”
　　悟空眼含热泪，径直走向铁笼。他眼中的猛虎迭印出唐僧 羞惭的形状。
　　悟空语重心长地：“师父啊，你怪我打死妖精，将我赶回 花果山。如今你这行善的，怎么也落到了这般地步!”
八戒：“大师兄，别再揭短了。救他一救吧。”
　　悟空故意地：“你凡事挑唆，是他得意的徒弟，请你去救 呀!”
八戒：“哥啊，我知错了。”
悟空扶起八戒：“我岂有不救之理!快取水来!”
(五十五)
孙悟空对着铁笼，喷了一 口净水。
笼中猛虎渐渐变出唐僧本相。
　　唐僧走向孙悟空，双手挽住徒弟，眼中热泪流淌：“悟空， 师父错怪你了!”
悟空激动地：“师父!”
国王高声传令：“传旨光禄寺，大罢筵宴，与众位长老贺功!”
(五十六)
一 片鼓乐之声。
356


殿堂富丽，酒肴纷陈。
国王与公主恭迎唐僧师徒。
唐僧缓缓向前。
孙悟空频频向国王嘻笑点首。
八戒、沙僧兴高采烈挽手而行。
鼓乐之声不断。
――第十二集终










                       



■第十三集 夺宝莲花洞                                





第十三集  夺宝莲花洞



(一)
山路崎岖，怪石嶙峋。
八戒吃力地爬上山岩，尚未站稳，倒落山坡。
　　八戒爬起，“哎哟!”拾起钉钯，看着山下骂骂咧咧：“那  疲软的老和尚，偏偏听那该死的弼马温，叫我来巡的什么山， 探的什么妖，哎哟，看见了妖怪，我躲还来不及呢!”
荆棘刺身。
八戒痛叫：“啊!”挣扎着再爬向前方。 只见一片青草地，八戒一阵哈欠。
(二)
山路上。
358



唐僧张望：“悟净，八戒怎么还不回来?”
沙僧：“师父，大师兄找他去了。”
　　唐僧：“悟净，此山甚是险恶，等他们回来，我们就快快 赶路。”
沙僧：“是。师父您坐。”
(三)
八戒正在呼呼大睡。
　　悟空在远处山头探望，见状，变化为一只啄木鸟，飞到八 戒嘴上。
　　八戒惊醒：“妖怪!”看四处：“没有妖怪。是什么啄了我 一下?”
　　一眼看见落在树上的啄木鸟：“哦，啄木鸟。弼马温欺侮 我，你也欺侮我!嘿嘿，你一定把我的鼻子当成了烂木头，找 虫子吃了。哼，待我把鼻子藏起来。”
八戒躺倒又睡。
悟空吹一 口气，一粒鸟屎落在八戒脸上。
　　八戒又醒，摸脸：“哎哟，鸟屎!你这遭瘟的鸟，不让我 睡觉。回去吧。”起身，忽觉不妥，自语：“不行，弼马温要是 问起，我怎么说话呢?”
八戒边走边说：“师父要是问我这是什么山，我就说是石
头山，要是问什么洞，我就说石头洞 …… "
(四)
妖洞内。
银角呼唤：“小的们，巡山去啊!”



金角：“贤弟，今日巡山，你要仔细看看可有唐僧经过此地。”
银角：“哥哥，我们要吃人，哪儿不捞他几个!”
　　金角：“贤弟有所不知，我在仙界听说那唐僧是金蝉子转 世，吃了他的肉可以长生不老。”
　　银角大笑：“哈哈哈，那我们还守什么洞，练什么功。只 要把那和尚抓来，大家吃了不就得了!”
众妖欢腾。
银角：“好，我去拿唐僧。”
　　金角：“贤弟别急，你没有见过他们，抓错了怎么办?来 啊!”
银角：“好，小的们，等着。”
一 小妖捧来画图。
　　金角：“贤弟，我记得他们的模样，给他们画了图形，你 拿着，见到他们可以照验照验。”
银角展图观看唐僧四众的画像。
( 五 )
山路上。
悟空正在向唐僧诉说。
唐僧摇头：“我不信。”
悟空：“是真的。你看，他来了。” 八戒走来。
唐僧：“八戒，那是什么山?”
八戒：“石头山。”
沙僧：“什么洞?”
八戒：“石头洞。”
360



悟空：“什么门?”
八戒：“钉子钉的大铁门。”
悟空：“离此有多远?”
八戒：“多远?”
　　悟空：“我替你说了吧。洞里共有三重门，若问门上多少 钉，就说老猪记不清。”
八戒奇怪：“哎，猴哥，你又没去巡山，你怎么知道 …… ”
悟空挥棒：“我打你这蠢货!”欲打。
八戒逃避。
　　悟空责骂：“你哪里是巡山，分明偷懒睡大觉，那只啄木 鸟不把你啄醒，你这会儿还回不来呢!”
八戒恍然大悟：“啊，那只鸟是你变的?”
悟空追打：“我打你这懒货!”
八戒向唐僧求情：“师父，快拦住他呀!”
悟空：“师父，别拦着!”
　　唐僧：“八戒，悟空说你回来会撒谎，我本不信，不想果 真如此，其实该打。”
悟空：“好。”又要去打。
唐僧阻挡：“悟空，观其后效再打不迟。”
   悟空：“好，师父说不打，那就认罚。你再去巡山，若再 偷懒，我可就不客气了!”
八戒连声答应：“不敢，不敢。”连忙离去。 唐僧等微笑。
( 六 )
山上 。



八戒巡山。
　　树枝拂脸。八戒错觉：“猴哥，我说不偷懒了，你又拿树 枝来打我。”
继续前行。天上乌鸦鸣叫。
　　八戒抬头看去：“你又是师兄变的对不对?我老猪这会儿 没有睡觉。”
再向前行。自语：“这儿哪有妖怪啊。”
　　远处可见一人站立山头，八戒错觉：“猴哥，你又变个妖 怪来吓我。”
“哈哈哈!”银角的笑声在山间回响。
八戒惊跑，众妖围上。
八戒用衣袖捂脸：“我是过路的。”
　　小妖打开画图看：“这个毛脸的是孙悟空，这个长嘴大耳 朵的是猪八戒 … … "
八戒忙把嘴巴藏入衣袖。
银角大笑：“你不用藏了，你就是猪八戒!”
八戒否认：“不是，不是。”
银角：“把你的嘴巴伸出来!”
众妖：“伸出来!”
八戒支吾地：“受了风了，不能伸出来。”
银角：“小的们，用钩子把他的嘴钩出来!”
众妖围住八戒。
八戒起急：“让你们看个够吧。”挺胸昂首。
众妖大笑。
八戒举钯：“我叫你们笑我猪爷爷!”追打众妖。
众妖与八戒交战，八戒被团团围住。
362



( 七 )
山路上。
悟空向远处张望。
唐僧惦记地：“悟空，八戒去了许久，怎么还不回来?”
悟空：“师父，你不知道他的心思。”
唐僧：“他有什么心思?”
　　悟空：“若有妖怪，他定回来告诉我去降妖，若没有妖怪， 他就自己向前走了。上马吧，师父!”
( 八 )
妖洞外。
八戒逃跑。
银角作法，双手放光。
众妖围住八戒。
银角：“哈哈哈，抬回洞去!”
　　　　　　　　　　　　　( 九 ) 妖洞内。
银角：“哥哥，让我抓住了一个。”
金角：“太好了，带上来!”
银角：“抬上来!” 众妖抬八戒进洞。
八戒连声呼喊：“放了我，放我了!”
银角：“你给我老实点!”
金角看：“贤弟抓错了，这个和尚没有用。”



八戒忙叫：“没有用就快放了我。”
银角：“不能放，呆会儿把他脱了毛，腌着吃。”
众妖欢叫：“好，腌着吃。”
八戒叫嚷：“腌着吃?不如蒸着吃好受些。”
银角：“小的们，快把他抬下去!”
众妖抬八戒。
八戒叫苦不迭：“倒了霉了，碰上个爱吃腌肉的妖精!”
银角：“哥哥，他和唐僧是一起的，他叫猪八戒。”
金角：“我知道，吃他没有用，非吃唐僧肉，才能长生不老。”
银角笑：“捉到猪八戒，唐僧就不远了!”
( 十 )
山路上。
唐僧三人行进。
山峰上银角与数名小妖在等候。
银角发现唐僧：“你们看，他们来了!”
众小妖看。
银角：“看见没有，那骑白马的就是唐僧。”
　　唐僧在马上颇觉心慌：“悟空，我们这是往哪儿走?我怎 么头疼目眩 ……""
沙僧：“师父是不是犯病了?”
   悟空：“想必是行走在荒山野岭，师父心虚胆怯。待徒儿 前面开路。”
悟空口喷一团烈火，山石为之让路。 悟空叫道：“跟上!”挥棒前行。
唐僧、沙僧跟随行进。
364


     银角见状感叹：“好个孙悟空，果然名不虚传，那唐僧肉 吃不成了。”
众妖：“吃不成了?”
银角：“他那根棍棒我们有谁禁得起?”
     精细鬼：“大王，若是吃不成，不如作个人情，把那个猪 八戒还给他们。”
     银角略思，摇头：“不。唐僧肉要吃。可不能硬取，你们 先回去，我自有办法。”
(十 一 )
山路上。
银角变成老道，大声叫喊：“师父，救命啊!”
唐僧与沙僧行来。唐僧谛听：“悟净，是谁在叫?”
沙僧：“不知道。”
银角又叫：“救命啊!”
沙僧：“师父，在前面。”
唐僧下马。
     银角大叫：“师父救命……”故作痛苦不堪：“我是山下道 观的道士，今日上山砍柴，摔伤了腿骨，望师父救救我。”
唐僧欲上前，沙僧拦住：“师父不可!”
悟空从云空飞下， 一双火眼金睛观看“道士”。
   唐僧对沙僧：“可怜他上了年纪，又摔伤了腿。我是僧， 他是道，衣冠随不同，修行之理则同。”
银角偷看唐僧。
     唐僧怜悯地：“老道长，请骑上我的马，送你回道观去 吧。”
365



银角：“多谢师父厚情，只是我腿胯跌伤，骑不得马。”
　　唐僧略沉吟：“悟净，去把行李放到马上，你驮他一程 吧。”
银角看沙僧。
悟空跑来：“师父!”
唐僧：“悟空，这一道长腿脚受伤，我让悟净驮他。”
悟空笑：“师父好心，我来驮他。”
沙僧：“大师兄，我驮吧。”
　　悟空推开沙僧：“靠边!”走向银角：“老道长，我来驮 你。”
银角：“有劳长老，多谢多谢。”
二人相互对视。
(十二)
路上。悟空背着银角行走。
悟空仰望银角，只见他的双手已变成山石。
悟空忙将银角抛下。
一块巨石压在悟空背上。
银角乘机放出一团烟雾，将唐僧等摄走。
(十三)
银角和众妖回到妖洞。
众妖嚷嚷着：“大王，那唐僧被我们抓住了!”
金角：“贤弟辛苦了。”
银角：“哥哥，你看!” 众妖将唐僧推倒于地。
366



金角看：“对，就是他。”
银角：“哥哥，这回可以吃唐僧肉了。”
众欢呼：“可以吃唐僧肉了!”
金角：“贤弟，还是不能吃。”
银角：“为什么?”
　　金角：“只因还未抓到孙悟空，那猴子神通广大，吃他的 师父，他岂能善罢甘休!”
　　银角：“你也太抬举他了。那猴子想暗算我，被我用移山 之法把他压住，现在他已寸步难移了。”
唐僧闻言大惊。
金角：“好，小的们，准备一桌酒菜，为二大王庆功。” 银角：“等等，先把唐僧拉下去洗剥干净，一会儿蒸着吃。” 众妖抓唐僧。
　　沙僧愤怒地：“你们这些妖精，谁敢动我师父一根指头， 我大师兄来了决不轻饶!”
银角：“好你个沙和尚，还敢口出狂言!”
　　金角：“那孙猴子压在五行山下五百年都不曾死，贤弟， 我们还是谨慎些好。”
　　银角：“哥哥所言也是。那就等把猴子抓到再一块吃。小 的们，把他们押下去!”
众妖押唐僧离去。
   银角：“一会儿我让精细鬼拿着宝贝去把那孙悟空装来也 就是了。”
金角：“是用你的紫金葫芦还是用我的羊脂玉净瓶?”
银角：“那就两个都带上吧，以防万一。”
367



(十四)
山上。
巨石压在悟空背上。
悟空终于甩去巨石。
一团烟雾中山神出现。
山神：“小神参见大圣。”
　　悟空怒责：“好你个山神，不怕老孙，倒把山石借给那妖 怪来害我!”
　　山神磕头：“小神不敢，小神不敢。只因那莲花洞里的两 个大王神通广大，每日念动咒语，将我等召到洞内听用。”
悟空：“这是什么妖怪?竟敢把山神土地叫去听用。”
传来一阵响声，并有光芒闪烁。
悟空：“你看那放光的是何物件?”
山神：“那就是妖怪的宝贝，是他们用来降你的。”
悟空：“哦?既然如此，你且回去，我自有法儿拿他。”
山神：“是。小神告退。”山神隐去。
(十五)
山坡上。
悟空变化为一个老道，手执拂尘坐于高处。
 精细鬼和伶俐虫举着宝物走来。  “老道”暗暗作法，使二妖摔倒。
“老道”笑：“哈哈哈!”
二小妖看：“这是谁呀?”
368



精细鬼：“问问去。”
二妖走向“老道”。
精细鬼：“你是什么人?到此作甚?”
“老道”打趣地：“小道人见老道人就要跌跤作为进见礼。” 伶俐虫：“原来是你让我们摔跤的。你从哪儿来?”
“老道”:“我从蓬菜山而来。”
精细鬼：“蓬莱山是住神仙的地方。”
   “老道”:“我就是神仙。今天到这里，要度几个成仙得道 的好人。”
二妖同时：“我就是好人，度了我们吧。”
“老道”:“哈哈哈，你们从哪儿来到哪儿去?”
精细鬼：“从莲花洞而来，去抓孙悟空。”
伶俐虫：“是保唐僧取经的孙悟空。”
“老道”:“那孙大圣啊?我早就闻名，我跟你们一起去。” 二妖：“不用你帮忙，我们有宝贝把孙悟空装进去。”
“老道”:“是什么宝贝啊?”
二妖亮出宝物：“紫金葫芦、羊脂玉净瓶。”
   “老道”:“拿来给我看看。”接着，故意地：“这么小，怎 么可以装人?”还给二妖。
　　精细鬼：“老神仙，你不知道，我把这葫芦底朝天，口朝 地，不管叫谁，他只要答应就被装进去了。”
　“老道”暗惊，将两手背身后：“好厉害的宝贝。我也有 宝，给你们看看。”他变出一个大葫芦，随手抛至山顶，葫芦 闪光。
二妖惊看。
“老道”向葫芦招手：“来!”葫芦又飞回手上。
369



 二妖：“真是好宝贝，我们有眼不识泰山啊!”拜倒在地。 “老道”:“哈哈哈，起来。”
伶俐虫好奇地：“你这葫芦也是仙家宝贝吗?”
“老道”:“你们的宝贝是葫芦孙，我的是葫芦爷爷。”
二妖：“爷爷?”
“老道”:“是爷爷。”
　　精细鬼：“老神仙，你的葫芦虽大，不中用。我们的虽小， 能够装人。”
“老道”:“装人有什么稀罕?我这葫芦连天都可以装下。” 伶俐虫：“老神仙是说谎话吧，我不信。”
精细鬼：“不妨装给我们看看。”
“老道”:“好，就装一次给你们看看。”
( 十 六 )
云 空 。
悟空的真身飞向空中 。
悟空呼叫：“三太子!”
三太子应声而来：“大圣何事?”
悟空：“俺有要事相求。”
三太子：“大圣只管吩咐。”
悟空：“老孙请你抛出宝物，暂且将天遮蔽一 时。”
三太子：“好。”
悟空：“多谢。”
悟空的真身回到山上。
“老道”捧起葫芦，随即抛出葫芦。中口念念有词。
葫芦升起 。
370



空中三太子抛出黄绫遮天。
(十七)
妖洞内。
忽然一片黑暗。
众：“天怎么黑了?”
(十八)
洞外。
二妖在黑暗中摸索：“天真的黑了!”
精细鬼：“老神仙，我可知道天是怎样装了。”
伶俐虫：“快把天放出来吧。”
“老道” 一挥手，葫芦闪亮。
(十九)
洞内。
众妖惊喜呼叫：“天又亮了!”
金角：“那精细鬼、伶俐虫怎么还不回来?”
银角举杯：“没事儿，喝酒吧。”
(二十)
洞外。
 二妖：“老神仙，你这宝葫芦可真灵啊!” “老道”:“葫芦爷爷嘛!”
　精细鬼：“老神仙法力无边，能不能告诉我们那孙悟空现 在哪儿?”
371



   “老道”:“哈哈哈，你们看，孙悟空就在那儿。”手指处毫 毛变的孙悟空被巨石压着。
   “老道”随即将葫芦对着山石，放出一道光芒，叫着：“孙 悟空!”
假悟空飞人葫芦。
　　精细鬼拉伶俐虫到一边：“哎，他把孙悟空装在了他的葫 芦里面，我们可怎么办哪?”
　　伶俐虫：“他的葫芦能够装天，孙悟空又在里面，何不跟 他换了?”
精细鬼点头：“好，换了。”
“老道”暗笑。
　　二妖走近“老道”:“老神仙，你把孙悟空装在了你的葫芦 里面，我们回去不好交差呀!”
精细鬼：“是不是把我们的葫芦和你的换一换?”
   “老道”故意地：“拿你装人的换我装天的?真是个精细 鬼。”转过身去。
　　二妖小声商量：“不如俩换一。”向悟空：“我们用两个宝 贝换你一个怎样?”
   “老道”故作大方：“好吧，就算我晦气，我这个装天的换 你们装人的。”
二妖接抬大葫芦。
“老道”得意地笑。
(二十 一 )
妖洞内。
二妖抬葫芦进洞。
372



二妖欣喜地：“大王，好宝贝!”
(二十二)
洞外。
　　悟空喜看两件宝贝：“哈哈哈，什么精细鬼、伶俐虫，两 个蠢货!”
(二十三)
洞内。
众妖看着葫芦。
　　精细鬼：“里面的孙悟空只怕早已化净了，请大王打开观 看。”
银角：“好，打开看看。”开盖，从里面冒出一股白烟。
众妖欢呼。
金角：“早已化净，可以吃唐僧肉了。”
　　银角捧杯对二妖：“你们以小换大，得了这样的好宝贝， 来，喝一杯!”
二妖受宠若惊，争相饮酒。
银角：“哥哥，此宝可以装天，何不演示演示。”
二妖争先：“大王，我来，我来。”
银角：“精细鬼，你来。”
精细鬼：“是。”学悟空模样作法：“注意，天要黑了!”
银角吩咐：“点起火把!”
众妖点火。
精细鬼将葫芦倒地。毫无反响。 金角：“怎么不灵啊?”
373



　　银角：“那老道定是孙悟空变化，他把假葫芦换走了我们 的宝葫芦。”
　　伶俐虫：“大王息怒，那老道还有几句咒语，小的记下 了。”
银角：“你且念来!”
伶俐虫学悟空念咒：“若不听我调遣，就上灵霄宝殿 …… ” 葫芦自行起动。
众妖欢笑。
葫芦越变越小。
伶俐虫惊诧地：“怎么变小了?”
金角：“不灵，肯定是假的。”
银角：“快抓住它!”
伶俐虫急速抓住很小的葫芦。
转眼葫芦变成一根毫毛。
金角气愤：“上了当了!”
银角：“你们两个该死的东西!”
二妖跪地：“大王饶命，饶命!”
银角抓起二妖：“废物!”将二妖摔至地下。
　　金角：“贤弟，那孙悟空得了宝贝，必来寻事，要想个法 儿对付才好。”
银角气恼地坐下喝酒：“哥哥，我们还有晃金绳哩!”
金角：“晃金绳在干娘手上。”
银角：“我赶快去请干娘来一趟。”
精细鬼、伶俐虫：“大王，还是我们去吧。” 金角：“一定不要误事!”
银角：“再若误事，决不轻饶!”
374



(二十四)
山路上。
　　二妖说着走来：“这回去请干娘，可千万别再碰见那猴 子 … … "
悟空隐藏树上。
悟空对着二妖说一声：“定!”
二小妖定住。
悟空一挥手，二妖被吸入地底。
悟空迅速变化，自己变精细鬼，毫毛变伶俐虫。
(二十五)
山路上。
　　悟空变化成的伶俐虫和精细鬼用竹轿抬着老狐狸欢欣地由 远而近。
　　老妖叼着一根长长的烟杆得意地说着：“我有两个宝贝干 儿子，想着让你们来接我，你们好好抬着， 一 会儿多吃几 块肉。”
“悟空”:“谢谢。”忽然停下轿子。
老妖：“怎么停下了?”
“悟空”:“我们走不动了!”他一抹脸，立即变成原形。
老妖大惊。
悟空挥棒打死老妖。
地上一只死狐狸。
悟空笑：“原来是一只狐狸精!”
他拿起晃金绳，收入口袋，自己变化为老妖，叼着长烟杆。
375



(二十六)
妖洞内。
金银二妖恭敬地向假干娘跪拜：“孩儿参见干娘。”
　　"悟空”故意扭动身躯：“我的儿，请为娘到这里作什么来 了?”
　　金角：“我们捉住了唐僧，不敢独享，请干娘来一同受用， 也好益寿延年。”
银角：“一则吃肉，二则还请干娘帮我们捉拿那孙猴子。”
   “悟空”:“量那猴子也逃不脱我的晃金绳。儿啊，带为娘 去看看他们几个。”
　　银角：“干娘请!”把假干娘带到捆绑唐僧、八戒、沙僧的 石柱边。
银角：“这是唐僧。”
“悟空”笑：“怪不得细皮嫩肉的。”
金角：“这是沙和尚。”
“悟空”点点头：“怪厉害的模样。”又向前走。
银角：“干娘慢走，留神扭了脚。”
“悟空”:“这长嘴大耳朵的准是猪八戒了。”
二妖：“正是。”陪假干娘离去。
　　八戒恨恨地：“老妖婆，等我太师兄来整治你!”细看，不 由大笑。
沙僧：“你笑什么?”
八戒：“只以为是老妖怪来了，原来是弼马温来了。”
沙僧喜：“真的?”
二妖：“干娘慢走，请坐。”
376



   “悟空”逗趣地：“那唐僧肉不忙吃，听说猪八戒的耳朵好 吃，割一个下来下酒吧。”
二妖：“好，小的们，把猪八戒的耳朵割下来!”
众妖围向八戒。
　　八戒大嚷：“遭瘟的孙猴子，你一进洞就想割我的耳朵 吃!”
二妖闻言大惊：“啊!”
老干娘变回悟空原形。
(二十七)
, 洞 外 。
银角作法。
孙悟空腾上云空。
双方交手，悟空抛出晃金绳，将银角绑住。
悟空嘻笑：“我的儿，这滋味儿不错吧?”
银角念动咒语，晃金绳脱落，反手将绳抛向悟空。
悟空疼痛倒地翻滚。
银角：“哈哈哈，你跑不了哪!”从悟空身上取出两件宝贝。
(二十八)
洞内。
银角得意地：“哥哥，我们的宝贝又回来了。”
金角接过宝物。
银角：“那孙悟空也被我抓回来了。小的们，抬上来!” 众妖抬来悟空。
金角上前观看：“是他，就是他!”
377



银角：“用晃金绳捆着，他跑不了。哥哥，喝酒去!”
二妖对饮。
悟空在地上滚动。
金角：“哈哈哈，这回可以放心了。”
悟空滚到八戒处：“八戒!”
八戒笑：“猴哥，这回耳朵吃不成了。”
　　悟空气恼地：“呆子，老孙变化都是为了救你们，你不该 泄露风声。如今还是要老孙救你。”
　　八戒不以为然：“你得了吧，自身都难保，还救我们?说 大话。”
二妖仍在饮酒，渐渐沉醉。
悟空对沙僧耳语：“沙师弟，咬下一根毫毛。”
悟空向沙僧口中叼着的毫毛吹一 口气，毫毛变成钢锉。
沙僧用锉割绳。绳索脱落。
悟空真身飞走。
　　一小妖急步跑来：“大王，不好了，外面来了个猴子，说 叫者行孙。”
金角：“刚才抓了孙行者，这回来了者行孙。”
银角：“宝贝在手，我去拿他。”
金角：“你把他装进去。”
(二十九)
洞外。
银角：“好你个者行孙，倒被你找上门来了!”
悟空笑：“孙行者是我哥哥，我叫者行孙，是来找你要人的。” 银角：“我不与你交手，叫你一声你敢答应，我就放了你
378



哥哥。”
悟空自信地：“你叫我一千声，我回你一万声。”
银角叫：“者行孙!”
悟空不知该不该应。
银角又叫：“者行孙!”
悟空怒：“你孙外公在此!”顿时被装入瓶内。
(三十)
洞内。
　　银角兴高彩烈地：“哥哥，孙行者的弟弟者行孙被我装回 来了。”
金角接过宝瓶，欲开。
银角忙拦：“先别打开，别让他跑了，过一会儿再开。”
悟空在瓶内喊道：“我的脚化了!”
二妖得意。
悟空又喊：“腰化了!”
银角：“腰化就完了。”
金角：“快打开看看。”
　　银角往瓶里面看，不见人影，高兴地：“者行孙变成脓水 哪!”将瓶放下。
   金角：“贤弟，唐僧师徒被你拿住，你的功劳不小，哥哥 敬你，酒来!”
悟空变化的小妖捧盘走来。
悟空暗中将葫芦掉换。
悟空将假葫芦送上：“大王请用酒。”
银角接过假葫芦：“好宝贝啊!”



悟空离去。
二妖对饮。
　　又一小妖跑来：“大王，外来又来了个行者孙，叫骂要他 的哥哥。”
金角：“哎呀，都成猴子窝了!”
银角：“怕什么,我这宝瓶里有多少都能装。”
金角：“你快去装他。”
(三十 一)
洞外。
银角对悟空：“我叫你敢答应吗?”
悟空举葫芦：“我叫你敢答应吗?”
银角奇怪地：“行者孙，你那葫芦是从哪儿来的?”
悟空反问：“你那葫芦是从哪儿来的?”
　　银角卖弄地：“我这葫芦是在开天劈地之时，太上老君从 昆仑山上的一株仙藤上摘下来的。”
悟空笑：“原来彼此彼此，我这葫芦也是从那儿摘来的。”
银角：“我不信。”
　　悟空：“当时那株仙藤上结有两个葫芦， 一个雌， 一雄， 你那个是雌的，我这个是雄的。”
银角：“先不管雌雄，我叫你一声敢答应吗?”
悟空：“你就叫吧。”
银角叫：“行者孙!”
悟空应：“爷爷在此。”
银角又叫，悟空又应，如此数次。
悟空风趣地：“哈哈哈，如今世道变了，你那雌葫芦见了
380



老公不敢抖威风了。”
银角再叫：“行者孙!”
悟空应：“爷爷在此!”随即大叫：“银角大王!”
银角未及思索，刚一应声便被装人葫芦。
悟空大笑：“我的儿，你也试试新吧。”
(三十二)
洞内。
金角痛哭：“贤弟呀!”
　　八戒大笑：“妖怪，你别哭了，快把我们放下来，准备好 酒菜，让我师父念念经，也好超度超度他。哈哈哈!”
　　金角盛怒：“好你个猪八戒，闭上你的臭嘴!你敢取笑我， 小的们，把他先放下来蒸着吃了再说。”
众妖去捉八戒。
一小妖：“猪八戒不好蒸。”
八戒应声：“阿弥陀佛，我老猪皮厚，不好蒸。”
另一小妖：“剥了皮就好蒸了。”
八戒忙喊：“不剥皮也好蒸， 一滚就烂了。”
一小妖跑来：“大王，那行者孙在洞外叫骂呢!”
   金角怒：“他欺我洞中无人!小的们，把猪八戒吊起来， 抓了行者孙再一起蒸。”
众妖：“是!”
(三十三)
洞外。
金角不停地向悟空抛去碎石。



悟空接住：“还有吗?都使出来呀!” 金角跑。悟空追。
悟空大叫：“金角大王!”
“大圣慢动手!”太上老君驾云前来。
金角立刻变成小道童，跪地：“师祖饶命!”
　　太上老君：“童儿，谁叫你们偷下界来，惹出祸端。你兄 弟呢?”
悟空举宝瓶：“老馆，在这儿呢!”
小道童：“师祖，饶了他吧。”
　　太上老君指宝瓶：“那是我盛丹的葫芦，被他们偷下来。 大圣，就请还我宝物。”
　　悟空嘲弄地：“你这老信，纵容下属下界作孽，该当何 罪?”
太上老君施礼：“老夫管教不严，罪过，罪过。”
悟空：“哈哈哈，既是你当面认错，就还给你吧。拿去!” 太上老君欲取晃金绳。
悟空：“这是老孙的。”
　　太上老君：“这是老夫的一根金丝带，也被他们偷下来 了。”
　　太上老君收回宝物，将葫芦翻倒，冒出一股白烟，另一道 童出来，跪地：“谢谢师祖。”
悟空笑：“小道童，快跟你们的师父回去吧。”
太上老君：“大圣，救你师父去吧。”
孙悟空与太上老君作别。
――第十三集终
382



■ 第十四集 除妖乌鸡国                                  





第十四集 除妖乌鸡国



(一)
巍峨的宫殿。
一根根镀金盘龙的顶梁大柱。
一阵阵悠扬清晰的钟磬之声。
(二)
“国王”威严地坐在龙椅上。
众大臣匍匐参拜。
“国王”的面部变得虚幻。叠印出一头石雕狮子的塑形。
众大臣抬头仰望“国王”,狮形迅速消失。

383



( 三 )
皇宫内院，复道回廊，雕梁画栋。
卫士喝道声。
肃杀的气氛中，“国王”昂首走来。
一个年逾三旬的皇后华服盛妆，迎向国王。
宫女甲、乙跟随皇后身边。
皇后向“国王”施礼：“陛下!”
“国王”冷冷地：“嗯?你不在宫中，到此何事?”
　　皇后委婉地：“陛下，十八年前的今日，妾妃初次进宫， 得遇恩宠，鸾凤和鸣。如今妾妃备得美酒，特来迎请陛下。”
　　“国王”:“寡人国事在身，恕不奉陪饮酒。”说罢转身离 去 。
皇后欲哭无泪， 一腔难言之隐。
宫女甲小声地：“陛下总是不到娘娘的寝宫 …… "
宫女乙：“听说也不去别的宫院。”
宫女甲不满地：“都一年了，也不许娘娘和太子见面。 ……" 皇后听到说及太子，不觉悲从中来，眼里流出了泪水。
( 四 )
“国王”的寝宫里，桌案上呈设着丰盛的酒肴。
“国王”频频饮酒，两名太监轮番把盏。 两名太监为“国王”轻摇宝扇。
壮年太监进宫启奏：“太子求见陛下。”

384



( 五 )
年轻俊秀的太子跪拜“国王”:“孩儿叩见父王!”
“国王”:“到此何事?”
太子：“孩儿思念母亲，恳请父王 ……"”
   “国王”严厉地打断太子：“为父要你攻读诗书，不得分 心。”
太子请求地：“父王……"”
“国王”挥手：“不必多言，去吧!”
　　太子：“既是不准孩儿见母，可否准许孩儿去往皇家寺院， 为父王和母后进香祝祷?”
   “国王”踌躇少顷，点点头：“今日天色已晚，明日再去 吧。”
太子高兴地：“谢父王!”
“国王”吩咐壮年太监：“明日你侍候皇儿，去往宝林寺!”
( 六 )
一座寺院的特定。
楼台层叠，殿阁凌云，松柏苍劲，翠盖蓬蓬。
( 七 )
马嘶声。
唐僧师徒来到宝林寺门首。
孙悟空仰望门上匾额：“勃建宝林寺”五个金字在阳光映
照下璀璨夺目。
孙悟空：“师父，这是乌鸡国的皇家寺院。”
385



　　八戒：“那一定有好吃好喝好待承，快去借宿!”说着就要 往寺院里走。
　　唐僧下马，拦阻八戒：“你等嘴脸丑陋，言语粗疏，待为 师上前。”
( 八 )
“大雄宝殿”外。
身披袈裟、头戴毗卢帽的僧官趾高气扬地走来。
唐僧迎上前，恭敬地：“院主，弟子有礼了。”
僧官并不还礼，上下打量唐僧，脸上露出轻视的神情。
唐僧：“东土唐僧，路经宝院，求借一宿，万望院主方便。”
　　僧官傲岸地：“此乃皇家寺院，只管接纳皇亲国戚。游方 僧人，可去店铺投宿。”
　　唐僧不满地：“古人有云：‘道观寺院，都是我等游人的馆 驿’。你为何不肯留我?”
　　僧官大怒：“你这和尚，油嘴油舌， 一副穷酸相，还不与 我出去!”
( 九 )
唐僧哭丧着脸走出院门。
孙悟空奇怪地：“师父，寺里和尚打你骂你了?”
唐僧委屈地：“不曾打骂 …… ”
八戒调皮地：“一定打了骂了，不然，师父说话怎么带哭
声?”
孙悟空：“待老孙进去看看。”
386



( 十 )
     孙悟空飞步进入“大雄宝殿”。他手指佛像，怒声喝斥： “我把你们这些泥塑金装的假像，竟敢对我师父不尊，快快向  我老孙赔个不是，如若不然，我就一棍打碎金身，叫你们现出  本相!”.
孙悟空掣出金箍棒，举手欲打。
殿外一声高喝：“住手!”
僧官怒冲冲地跑来，后随两个胖大和尚。
僧官：“何处狂徒?在此无礼!”
孙悟空大笑：“来得好!”
僧官等看清孙悟空的面貌，吓得转身逃跑。
(十 一 )
僧官与两个和尚跑进一间禅房，关闭房门。
孙悟空持棒追赶。
(十二)
　　孙悟空打破门扇，大声地：“快将干净房子打扫一千间， 孙爷爷要住!”
　　门内，僧官战战兢兢地：“我这寺院总共不到三百间房屋， 僧多房少，不敢奉留孙爷爷。”
孙悟空：“你们人多房少，那就给我搬出去!”
僧官与两个和尚相互呆望，不知如何答话。
孙悟空：“再不回话，就来讨打!”他扔出手中的金箍棒。
又粗又大的铁棒倒在房檐上，震落大片屋瓦。
387



(十三)
僧官与胖和尚浑身抖颤，连连叩头求告：“请爷爷息怒…… ” 孙悟空：“要想不挨打，快快去到门外，把我师父接进来!”
(十四)
钟鼓齐鸣。
僧官率一群和尚跪迎唐僧。
僧官：“有请唐老爷!”
八戒、沙僧笑得前仰后合。
(十五)
皇后寝宫里，桌上摆设的酒菜丝毫未动。
梳妆台前，皇后忧郁地对镜沉思 … …
(十六)
画面叠印：
国王与皇后并肩徘徊在月下花丛之中；
国王与皇后并座园中，慈爱地观看着太子习剑练武；
　　红灯高悬，锦帐低垂，国王与皇后对饮佳酿。国王举起酒 杯，他和悦的面色映在杯中。
杯中国王面色忽而变成假“国王”冰冷的神色。
一桌冰冷的酒肴。
皇后深深地叹息。

388



(十七)
二宫女急急走进宫来：“皇后!”
皇后：“太子可好?”
　　宫女甲：“他很好。他说明日要去宝林寺，为陛下和娘娘 进香祝愿。”
　　皇后思索少顷，决断地：“明日等他进香回来，你二人迎 着他，请来与我一会。”
二宫女：“是。”
(十八)
天上一轮皓月，冰清玉洁。
皇后静坐窗前，凝望着浮动的月华。
更漏声声。
(十九)
皓月悬挂在宝林寺的上空。
　　一间宽大的禅房里，孙悟空、八戒、沙僧各在藤床上鼾然 人睡。
唐僧剔亮银烛，在桌上铺开经卷，默默地诵念着。
三更鼓响。 一阵冷风扑打着窗棂，桌上的灯光忽明忽暗，
经卷也被风吹到地面。
唐僧拾起经卷，不觉感到困倦，倚案而眠。
禅房门被扣响，隐隐地传来呼叫声：“师父 ……"”



(二十)
唐僧进入梦境。朦胧中，他的虚形缓缓站起身来。
门外又一声呼唤：“师父!”
　　唐僧轻轻地打开房门，冷风扑面，落叶飘洒阶前，弯月没 入云层。
唐僧举目四望，一个浑身淌水的国王忽现忽隐。
唐僧惊诧，不见人踪，只见树影婆娑。
　　唐僧厉声地：“何处妖邪，胆敢前来作祟?我手下三个徒 弟，都是降龙伏虎英豪，扫怪除魔壮士，倘若见你，定不留 情。趁他们熟睡未醒，你快些逃遁吧。”
　　国王再现身形，哀声地：“师父，我不是妖邪，你仔细看 我一眼吧。”
　　唐僧打量国王，只见他头戴冲天冠，腰束碧玉带，身穿九 龙袍，足踏云头履，手上拿着一柄白玉。
　　唐僧大惊，急忙躬身施礼：“不知是哪朝陛下?来此何 为?”
　　国王愁锁眉尖，腮边滴泪：“不瞒师父说，朕乃乌鸡国王。 只因一年前，国中来了一位全真道士，惯会呼风唤雨，点石成  金。孤王被他迷惑，与他八拜为交，形同手足 ……"
　　叠印：郊野红杏开花，碧桃绽蕊。国王与妖道并辔而行， 后随几名扈从。
国王画外音：“我与他出宫游赏，来到宝林禅寺……"”
叠印：僧官前导，国王和妖道手挽手，穿过寺院后殿。 僧官打开园门，只见翠竹丛丛，迎风摇曳。
国王和妖道走进庭园。
390



僧官等候在园门外。
芭蕉冉冉，掩映着一 口八角琉璃井。
国王和妖道闲谈着走近井边。
万籁无声。妖道眼里射出凶光。
国王被妖道推落井中。
妖道迅速推倒假山石，填住井口。
　　妖道变一头石雕狮子的塑形，石狮再变成乌鸡国国王的模 样 。
假国王大笑：“哈哈哈!”
(二十 一)
唐 僧 大 惊 ： “ 哎 呀 ， 你 原 来 是 一 位 落 井 的 国 王 … … ”
期
　　　国 王 哽 噎 地 ： “ 可 恨 那 妖 道 占 我 江 山 ， 侵 我 国 土 。 听 得 师 父 手 下 有 位 高 徒 ， 神 通 广 大 ， 可 望 为 朕 伸 冤 报 仇 。 ”
　　唐僧点点头：“此事交付与大徒弟孙悟空，他定能查明真 像，辨清邪正。”
　　国王：“寡人身边有一物件可以做为表记。”他手捧白玉 交给唐僧。
唐僧：“玉?我要此物何用?”
国王：“请将此物设法交与皇太子，他睹物思人，定能相
唐僧接过白玉，低头细看。
国王身影随风逝去，唐僧忙叫：“陛下 …



(二十二)
昏暗的灯光下，伏桌而眠的唐僧还在呼叫：“陛下 …… ”
　　唐僧打了一个寒颤，猛地从睡梦中醒来。他睁开双眼，犹 自心惊，连声高唤：“徒弟!徒弟!”
　　八戒醒来，嘟囔地：“什么‘土地，土地’!原说只做和 尚，如今却做奴才。日间牵马挑胆，夜里提尿瓶焙脚。这么晚 不睡，又叫徒弟做什么!”
唐僧：“徒弟，我刚才做了一个怪梦 …… ”
(二十三)
烛光残，蜡泪垂，东方渐亮。
二宫女走近皇后的寝榻。
宫女甲：“娘娘，太子已经出宫了。”
　　皇后闻言坐起，叮嘱地：“你二人仔细守候， 一定要请太 子前来。”
宫女乙：“娘娘放心，这事儿准能办成。”
皇后：“千万不可声张。”
二宫女点头。
(二十四)
官道上，垂柳丝丝，阳光映照郊原。
太子策马前行，身旁跟着壮年太监，二卫士紧随后面。
                     (二十五) 宝林寺里鼓钹交鸣。
392



   “太子殿下驾到……”的喊声由远而近，由小渐大，传进 唐僧师徒所在的禅房。
唐僧师徒静听着。
孙悟空笑逐颜开：“师父，我有计了!”
(二十六)
大雄宝殿上，红烛高烧，香烟飘渺。
太子跪拜神像。
(二十七)
禅房里，孙悟空手托着一根毫毛。
八戒：“师兄，你手上这根毫毛会变成什么宝贝?”
　　孙悟空吹了一口气。手上的毫毛变成了一个精巧的红金漆 匣!”
沙僧惊叹地：“好一个金漆匣儿!”
孙悟空将桌上的玉放进匣内，将匣子交给唐僧。
孙悟空向唐僧耳语 … …。
太子进香完毕。
壮年太监：“太子殿下，进香完毕，就请起驾还宫。”
太子不悦地：“我才到此处，还想观赏寺院。”
壮年太监：“陛下吩咐 …… ”
太子打断地：“游玩片刻，又待何妨!”
(二十八)
太子一行来到后殿。
太子的目光投向上锁的侧门，他看见翠竹枝条在里面伸出
393


墙头，迎风摇曳。
太子：“那是什么地方，为何上锁?”
　　僧官讨好地：“那本是一座庭园，只因去年陛下陪同道长 赏玩，陛下说，那道长忽被一阵狂风卷去，就命小僧将园门上 锁，从此不许外人入内。”
　　太子：“哼!那个道士点石成金， 一味迷惑父王，走了倒 好。且让我进园游赏一番。”
僧官为难地：“殿下……"”
壮年太监：“殿下，既是陛下设有禁令，还是回宫去吧。” 太子无奈地一甩袍袖，怏怏地走出后殿。
(二十九)
唐僧身披袈裟迎面走向太子。
二卫士大喝：“大胆和尚，还不闪开!”
唐僧旁若无人，仍向前走。
太子：“你是何方僧人，竞敢如此无礼!”
唐僧合掌作答：“东土唐僧，欲往西天求经献宝。”
　　太子打量唐僧，新奇地：“求经献宝?你那东土中原，定 有好宝，可肯拿与我看?”
唐僧：“我这身上袈裟，就是一样宝贝。”
　　太子哂笑：“你那衣服，半边苫身，半边露臂，能值多少 银钱?敢称宝贝!”
唐僧：“贫僧还有第一等的宝贝，此处人多，不便观看。”
太子对随从人员：“你等在此候着。”

394



(三十)
太子引唐僧来到一间僻静整洁，陈设高雅的禅房。
　　唐僧从袈裟里取出一个红金漆匣：“殿下，宝贝就在里 面。”
太子：“是什么宝?”
　　唐僧：“宝名‘立帝货’,能知一千五百年过去未来之事。” 说着打开漆匣。
一个几寸长的孙悟空跳到地下。
太子笑笑：“这么个小人儿，能知道什么事?”
小孙悟空踢腿仲腰，愈长愈高。
太子吃惊地：“如此长法，不用几天，就撑破天了。”
孙悟空长到原身，立在太子面前。
太子：“立帝货，你为何叫这个名儿?”
孙悟空：“立帝就是立一个皇帝的意思。”
太子不悦：“大胆!皇帝也是你立得的!”
　　孙悟空：“殿下莫急。 一年前，你这乌鸡国来了一位道士， 他有点石成金之术，与你父王拜为兄弟，同行同坐，就好像两  个皇帝一样。”
太子生气地：“岂有此理!那妖道已经离去一年了。”
　　孙悟空冷笑：“去掉一个，才能立住一个呀!请问，当今 万岁 . 他是何人?”
太子：“真是一派胡言。当今万岁，乃是我父王。”
　　孙悟空一本正经地：“殿下， 一年前，你父王已被害身亡! 如今在位的皇帝，却是那妖道变化。”
太子始则震惊，继而不信，再而发怒：“放肆!这般言语，
395



若让我父王听见，定将你碎尸万段。”
唐僧从容地：“殿下请息怒，还有一件宝物献上。”
唐僧从匣子里取出玉，又将匣子还给孙悟空。
　　太子一眼看见白玉，喝斥地：“好和尚，你定是那个妖 道，骗了我父王的宝贝，如今又装做和尚前来进献，我岂能饶 你!”说着从身上拔剑出鞘。
孙悟空连忙上前拦住，将身一抖，手上的漆匣顿时不见。 太子见状惊异。
　　孙悟空笑呵呵地：“小太子，你真是好坏不分，太不懂事。 实话告诉你，我是他大徒弟孙悟空，随师父去往西天取经。昨  夜你父王托梦与我师父，这玉便是他拿来作表记的物件。”
太子闻言半信半疑，接过玉，面呈忧戚之色。
　　唐僧：“殿下若还疑惑，何不回得宫去，问你国母娘娘一 声，便知真假了。”
太子急切地：“我这就去。”
　　孙悟空扯住太子：“事关重大，不可走漏风声。不然，你 娘儿俩性命难保。”
太子感激地：“知道。”
(三十 一)
　　皇宫后院九曲回廊，太子心神不定地走着。后随壮年太 监 。
   皇后身边的二宫女从树丛后走出，宫女乙手捧一只金漆果 盒，迎向太子。
二宫女：“殿下。”
太子停步，注视宫女：“何事?”
396


　　宫女甲：“娘娘思念殿下，特命奴婢送来御果仙桃，为殿 下清暑。”
　　太子激动不已：“母后……”毅然地：“走!”拔步欲去见 母 。
壮年太监拦阻地：“殿下，没有陛下吩咐 …… ”
　　太子略思忖：“收下果品。”转身对二宫女：“秉告母后， 孩儿收下果品，望母后保重。”
太子目光蕴含深意，疑视二宫女。
宫女甲理解地：“遵命。”
宫女乙献果盒。壮年太监上前接捧在手。
二宫女离去。
太子忿然地乜视壮年太监一眼，走向太子宫中。
　　壮年太监打开果盒，只见内盛一颗桃子。他反复端详，未 见可疑之处，遂盖好盒盖，走入宫内。
(三十二)
夜色降临，星月初上。
太子悄悄出宫，小心谨慎地走向皇后寝宫。
壮年太监从暗处闪出，他远远望见太子身影，急步跟踪。
(三十三)
夜阑人静，更鼓声在寺院回荡。
唐僧走到孙悟空床边：“悟空，二更天时，你可以去行事
了。”
孙悟空一骨碌从床上坐起，眨眨眼：“师父，还需叫八戒
作个帮手同我一起去。”
397


唐僧：“只怕你叫不醒他。”
孙悟空：“我就知道师父偏向八戒。”
唐僧：“你专会挑眼，有本事，就去叫他。”
　　孙悟空：“凭我这三寸不烂之舌，莫说是猪八戒，就是猪 九戒也得跟我去。”
孙悟空走到八戒床边，连声叫唤：“八戒，八戒!”
八戒呼噜不绝。
　　孙悟空揪着八戒的一只耳朵：“呆子，哥哥照顾你一桩买 卖。”
八戒睁开睡眼：“什么买卖?”
孙悟空对八戒耳语。
　　八戒高兴地：“去偷宝贝?好，得了宝贝，可不许你平 分。”
孙悟空笑：“你一人要宝贝作什么?”
八戒：“老猪食量大，有了宝贝，可以换斋吃。”
(三十四)
夜色之中，太子急步走进皇后宫来。 皇后看见爱子，连忙迎上。
太子奔扑母亲怀中。
皇后满眼泪水，怜爱地抚着太子。
(三十五)
孙悟空与八戒飞身降落庭园。
亭阁倾颓，蒿草遍地。
丰硕的芭蕉叶上洒满了银色的月光。
398



孙悟空：“八戒，宝贝就在芭蕉树下。”
一口八角琉璃井。井上堆放着一块巨大的山石。
　　八戒：“师兄，芭蕉叶下一块不值钱的石头，哪有什么宝 贝?”
孙悟空：“呆子，快把石头搬开!”
八戒不情愿地：“你原来是叫我卖力气来了!”
轰隆一声，八戒一脚踢开巨石。
　　孙悟空夸赞地：“好力气，快下井去吧，宝贝就在井里 呢!”
八戒看看井口，摇摇头：“井口太小，我挤不进去。”
孙悟空故意地：“我要是下去，宝贝就没你的份儿了!”
八戒急切地：“我下，我下。”
孙悟空掣出金箍捧：“你抱着一头，我把你放下去。”
八戒盯咛地：“可说定了，得了宝贝是我的。”
孙悟空笑笑：“给你，都给你。”
潮湿的井壁上布满青苔。
长长的金箍棒伸向水面。
(三十六)
　　太子端详母亲，伤感地：“母后，这一年多来孩儿不能得 见母亲，也未曾领受父爱。”
皇后惊愕地：“怎么,他对你毫无关切温暖之情?”
太子无言点头。
　　皇后：“孩儿，有桩事若不告诉你，只怕到了九泉之下， 为娘也不得明白。”
太子：“母亲，有话快快请讲。”
399



　　皇后：“这一年来，你父王他对我，就像冰霜一样冷峻， 像夜空一般遥远，寡言少语，好似陌路之人 … … "
　　太子耳边响起孙悟空的声音：“你父王已被害身亡，如今 在位的皇帝，就是那妖道变化!”
皇后凝望太子：“孩儿，你在想什么?”
　　太子：“母亲，孩儿有一事相告……”壮年太监在室外偷 听 。
(三十七)
室内传出皇后的哭泣之声：“陛下 …… ”
太子呼叫的声音：“母亲……"”
　　二宫女的声音：“娘娘醒来，娘娘……”壮年太监急步离 去。虚弱的皇后倚在太子怀中，低声地：“孩儿，要为你父王 报仇……”她手握玉，脸上淌着泪水 … …
(三十八)
孙悟空笑嘻嘻地从井里抽出金箍棒。
八戒的叫嚷声：“天杀的弼马温，你不叫我上来了?”
孙悟空：“八戒，你摸着了宝贝，我就拉你上来。”
(三十九)
清亮的水井。
八戒沉下水底。
八戒伸手乱摸。
八戒吓得大叫：“师兄，我摸着死人了!”
井上，孙悟空大喜：“那死人就是宝贝，你快把他驮上来。”
400



井下，八戒生气地：“半夜三更，叫我驮死人?我不驮!” 孙悟空的声音：“你不驮，我走了!”
八戒焦急地向上张望，大喊：“师兄 …… ”
孙悟空：“你自己爬上来。”
八戒的声音：“滑溜溜的，爬不上来!”
孙悟空：“那你就把死人驮上来。”
八戒在井下无奈地：“我驮，我驮!”金箍棒又伸向井下。 孙悟空飞快地将金箍棒往上拉扯。
(四十)
   “国王”威严地走向皇后宫殿，后随壮年太监。宫女甲从 窗子里望见“国王”,惊慌地：“娘娘，国王他，他来了!”
太子抚剑，激动地：“他若是妖怪，我正好一试锋芒。”
　　皇后连忙拦阻：“孩儿，莫要误了大事，你且到内室回 避。”
宫女甲引太子进入内室。
(四十 一)
八戒将死人放置卧榻之上。
唐僧、沙僧走到死去的国王身边。
八戒嘲笑地：“师父，师兄的外公，被我老猪从井里给驮
回来了。”
孙悟空走进禅房，听见八戒的嘲讽，他踢了八戒 一 脚：
“你这呆子，我哪有什么外公!”
八戒赌气地：“不是你外公，非叫我驮他?”
唐僧：“八戒，这是乌鸡国国王， 一年之前被妖人所害。”
401



沙僧：“我看容颜如生，身上必有辟水安魂之宝。”
　　八戒闻言，连忙去摸国王的胸口，从中取出一颗晶莹透亮 的珠宝。
八戒：“果然有宝贝，归我老猪吧。”
孙悟空一把夺过，放回国王身上。
唐僧：“徒儿们，谁能设法救活陛下?”
　　八戒抢着答话：“师父，师兄说了，他能医得活这个皇 帝。”
孙悟空：“呆子，我几时说过这话?”
　　八戒笑笑：“师父，师兄若不肯医，你就念紧箍咒儿，他 准保还你一个活皇帝。”
孙悟空忙叫：“师父，别念，我来医。”
唐僧高兴地：“好，你快医。”
孙悟空：“徒儿需去阴间，取回他的魂灵。”
八戒捉弄地：“师父，叫他阳间医，不然，还念那咒儿!”
唐僧：“悟空，阳间能医，岂不更好?!”
孙悟空瞪一眼八戒，举手欲打。
　　八戒边笑边躲：“猴哥，猴哥!你刚才捉弄我下水驮死人， 不晓得我也捉弄捉弄你!”
唐僧劝阻地：“徒儿们，休得吵闹，救人要紧。”
　　孙悟空：“师父，待我去向太上老君求借一粒还魂丹，来 救国王。"
唐僧：“如此甚好。”
   孙悟空有意地：“师父，这死人躺在房中，实在冷清得很， 须得有人举哀痛哭才好。”
八戒笑笑：“不消说，师兄是叫我哭哩!”
402



孙悟空：“你若不哭，我也医不活。”
　　八戒：“我老猪会哭，会哭，你听听!”说着从床上揪断一 根稻草，往鼻子里捅了捅，连续打了几个嚏喷，顿时两眼流 泪，抚尸大哭，边哭边说：“陛下，你死得好惨哪 ……"”
(四十二)
　　皇后寝宫内室，帷幕之后，太子正向宫外窥望。只见“国 王”走进皇后寝宫，壮年太监跟随在后。皇后起身相迎。
太子目中的“国王”化为妖道，复又化为“国王”。
“国王”向宫中四处扫视，不见太子踪影；旋向内室望去。 太子急掩帷幕。
“国王”眼中，注意到晃动着的帷幕。但他不动声色。
皇后强颜欢笑：“陛下到此，妾妃万千之喜。”
“国王”假作柔情：“寡人今晚要在此饮酒歇驾。”
皇后惊愕的神色。
     内室正在窃听的太子，亦露惊愕之色。他只听“国王”半  笑不笑地：“怎么,爱妃不愿接驾?”又听皇后镇静地回答： “陛下，妾妃当备美酒，奉候陛下。”
太子略一思忖，遂向窗边走去。
(四十三)
月色朦胧，星光渐淡。
黎明前的兜率宫在云雾里若隐若现。
孙悟空手捧仙丹，拜辞太上老君。
太上老君捻须微笑，目送孙悟空驾云远去。




(四十四)
皇后为“国王”斟酒：“陛下请!”
   “国王”举杯，试探地：“爱妃昨日相邀，寡人未曾相陪， 爱妃可有怨恨之心?”
　　皇后：“陛下说到哪里去了。只要夫妻恩爱，岂止在朝朝 夕夕!”
“国王”假笑：“如此，你我还是恩爱夫妻?”
　　皇后：“我与陛下结 一十八载，情投意合，自然是恩爱 夫妻。”
皇后满脸堆笑，虚与委蛇：“陛下，请满饮此杯。”
   “国王”故意地：“寡人不胜酒力。既是爱妃欢喜，何不命 皇儿前来助兴?”随即吩咐壮年太监：“速命太子前来!”
“国王”盯着皇后。
皇后慌忙拦阻：“不必去叫皇儿。”
“国王”语含机锋：“爱妃这是何意呀?”
　　皇后旋即镇定地：“陛下，你我夫妻畅饮，怎好叫皇儿一 旁看见?”
“国王”冷笑一声：“哼哼，只怕他正在一旁窥看!”
皇后惊惶：“陛下……"”
“国王”霍地站起：“我问你，适才太子可曾来到此处?” 皇后矢口否认：“不曾来过 ……"”
“国王”进逼一步：“你母子二人，可曾抱头痛哭?”
皇后惊惧：“哪有此事!”
   “国王”:“适才我进宫来，见你面有泪痕；又见内室帷幕 晃动。定是太子躲在里边。”
404

                         



皇后：“陛下 ……"
“国王”:“我要看个究竟!”
皇后阻拦：“陛下 …… ”
“国王”推搡皇后，皇后倒地。
(四十五)
寂静的寺院中，只有唐僧师徒的禅房里烛光摇曳。
悟空将丹药放入国王口中。
沙僧递上一碗清水，唐僧接过，送到国王唇边。
八戒注视着国王饮水服药。
(四十六)
　　皇后寝宫内室，“国王”掀开帷幕，怒冲冲闯进来。壮年 太监随入。
只见四处悄然，不见太子踪迹。
“国王”注视着窗户。
“国王”脑际浮现出芭蕉树下八角琉璃井的幻影。
忽然传来太子的叫声：“母后!”
“国王”诧异：“嗯?是太子!”走出内室。
只见太子手捧金漆果盒，走进宫来，见“国王”在此，故
意地：“父王也在此处。”
 皇后不知所措地拉住太子：“孩儿 ……"” “国王”严峻地：“你来此处干什么?”
太子：“今日是皇儿生日，母后派人赏赐孩儿鲜桃尝新。
孩儿特备果品，奉献父王与母后。”呈上果盒。
“国王”接过开看，只见满盒荔枝。
405



“国王”对太子：“深更半夜，回宫歇息去吧。”
太子：“是。”
皇后不舍地：“皇儿!”
太子：“母后!”
“国王”催促：“嗯?!”
太子无奈，只好转身怏怏离去。
   “国王”走出宫来，看着太子背影在夜幕中消失，转对跟 在身边的壮年太监：“此处宫门上锁。你去侍奉太子，不准他 离开宫中一步!”
壮年太监：“遵旨。”
(四十七)
　　禅房之中，醒过来的国王正拜谢唐僧：“多谢师父救命之 恩。”
唐僧搀扶国王：“陛下，你且谢我徒弟们吧。”
　　悟空笑嘻嘻地：“师父，常言道‘家无二主’,你受他一拜 不亏。”
国王感激地望着悟空、八戒、沙僧。
八戒自夸：“陛下，是老猪从井下把你驮上来的。”
国王：“还求长老扫除妖魔，使我夫妻父子重圆。”
(四十八)
后宫，二宫女使劲摇撼宫门。 皇后坐在绣墩上，如坐针毡。
太子宫中，太子与二卫士把壮年太监捆在柱子上，口中塞
406



以白布。
寺院上空，飘来一片黑云。
　　妖道降落后园中，他一眼看见八角琉璃井上的石块被推在 一边。
妖道恨恨地纵身跑出庭园，他四处寻觅。
唐僧师徒的禅房门大开，里面空空荡荡。
(四十九)
　　太子纵马疾驰。唐僧一行迎面走来。装扮成道士的国王肩 挑行李，紧随孙悟空身后。
　　马蹄声惊动国王，他抬眼望见太子，忘情地高喊：“皇 儿 … … "
太子迅速下马，喊着“父王”,奔向国王身边。
　　孙悟空机警四望，拉住太子：“此处岂是相会之所，快快 回宫保护你母后去吧。”
(五十)
　　妖道驾云降落后宫，转瞬变成“国王”,他急步走向皇后 宫殿。
(五十 一)
黎明，街市上行人来往，不远处可见凤阁龙楼。
国王叹息地：“可怜，我的铜斗江山，铁打社稷，却被妖
魔侵占了!”
孙悟空小声安慰：“陛下莫要伤悲，管保扫荡妖魔，还你
407



江山。”
唐僧：“悟空，你弟兄需随我一同上朝方好。”
　　孙悟空：“那是自然。上得朝去，我若拜，你们也拜，我 若蹲，你们也蹲。”
唐僧等连连点头表示赞同。
孙悟空一行穿过街市，走向朝门。
(五十二)
皇后的寝宫里，“国王”正举剑威逼皇后。
   “国王”:“好贱人，你唆使皇儿，勾结妖僧，暗害于我， 是何用意。”
皇后一腔愤怒，闭口不言。
   “国王”欲下毒手，宫女甲匆匆跑来，以身护住皇后，被 刺伤倒地。
顿时，朝鼓齐鸣。
两名太监急切跑来，见状大惊。
太监甲：“陛……下，唐……唐朝高僧求……求见。”
“国王”眼珠一转，自语：“先去收拾他们。”
   “国王”转身欲走，忽又止步，从身上掏出一段白绫，阴 狠地狞笑。
(五十三)
 金殿上。两班文武，肃立阶前。 “国王”登上龙座。

408



(五十四)
皇后被绑在房柱上，白绫紧紧地勒住她的脖颈。
　　宫女甲倒在血泊中呻吟，她见皇后气息奄奄，挣扎着爬向 皇后身边。
(五十五)
朝堂上，孙悟空一行五人，挺立不动。
“国王”拍案大怒：“大胆和尚，为何见孤不拜?”
孙悟空笑答：“你未曾接我，怎敢责我不拜!”
“国王”下令：“与我拿下!”
众武官一齐围上孙悟空等。
(五十六)
宫女乙引太子奔向皇后宫中。
皇后眼中落泪，渐渐地垂下头去。
太子奔来，痛叫：“母后……"”
宫女乙搀起宫女甲。
太子解开白绫。
皇后微弱地：“快……快上殿去，相助孙长老他们 ……"”
(五十七)
众武官举刀挥戟，杀向孙悟空。 孙悟空大喝一声：“定!”
众武官刹时定住，犹如泥塑木雕。
“国王”见状，连忙下位，从一个武将手里取出铁锤，欲
409



奔孙悟空。
太子急步跑来，大叫：“父王!”
真国王抬头观望。
假“国王”转身注视。
　　太子笑容可掬地：“父王息怒。想那大唐甚是强盛，父王 若是伤了这些和尚，唐王李世民定会派兵前来征战，还望父王 三思。”
   “国王”犹豫少顷，复归宝座，开口喝问：“唐朝和尚孤且 不究，那一道士上前答话!”
真国王战战兢兢地：“师父 …… ”
     孙悟空：“你别怕!”他趋步上前，对“国王”厉声高叫： “你且听了!他虽然是个道士，却是假的，你虽然是个国王， 却也是假的!”
   “国王”闻言，细看阶下“道士”,大惊失色，连忙跳离龙 座 。
孙悟空大吼一声：“妖怪，哪里走!”
(五十八)
假国王变作妖道。
孙悟空挥捧打去，口里喊着：“沙僧，护住师父!”
太子拔剑助战。
八戒举钯打来。
(五十九)
妖道力不敌众，腾空而上。
孙悟空追上天空。
410



妖道举锤相迎。
孙悟空挥棒猛打。
妖道复又跳回地面。
(六十)
孙悟空追回金殿，不见妖道。
两个唐僧出现在孙悟空面前。
孙悟空一时无从辨认，不好下手。
真唐僧惊愕地指着假唐僧：“你是假的!”
假唐僧指着真唐僧：“你是假的!”
孙悟空挥棒欲打。
二唐僧同时惊喊：“悟空，莫打!”
(六十 一)
孙悟空拿棒的手为难地垂了下来。
沙僧与太子看看真唐僧，又看看假唐僧，分辨不出。
八戒连连冷笑。
　　孙悟空生气地：“呆子，你看见有两个师父，就这么欢 喜!”
　　八戒笑：“哥啊，说我杲，你比我还呆。只要忍着点儿疼， 就叫师父念咒儿吧。”
孙悟空一跺脚：“也罢，为了除妖，师父，就请念吧。”
(六十二)
真唐僧念动咒语。
假唐僧胡哼乱念。
411

     



八戒、沙僧指着假唐僧：“他是假的!”
假唐僧又变作妖道，他乘机逃出。
孙悟空高喊：“八戒，快追上去，待老孙从头上打他!” 八戒举钯追上，高喊：“妖道，哪里跑!”
孙悟空跳到半空，看准妖道，挥棒打去。
“哎哟” 一声，妖道砰然倒地。
(六十三)
妖道变成石雕狮子的原形。
唐僧、沙僧、太子等在金殿外惊望着石雕狮子。
　　孙悟空哈哈大笑：“怪不得说你冷冰冰， 一头石狮子，还 想当皇帝!”
　　太子：“这石狮子多年以前就被风刮走，不知在哪里修炼 成精了。”
孙悟空：“老孙已破了他的妖术，它再也动弹不得了。”
(六十四)
晴空朗朗，万木青青。
悠扬的乐曲。
国王挽着皇后，与太子一同向远处挥手。
唐僧师徒渐渐远去。




412



■ 第十五集 大战红孩儿                                





第十五集 大战红孩儿


/
(一)
天空之上，战云滚滚。
徒手的孙悟空，正与红孩儿对打。
　　红孩儿面如敷粉，眉分新月，足踏一朵火云，挥动丈八火 尖枪，刺向孙悟空。
悟空闪身躲过，和悦地摆手。
红孩儿怒目相视，挺枪又刺。 枪尖急雨般地刺向悟空。
悟空嘻笑着闪展腾挪，忽然飞起一脚，踢中红孩儿手臂。
火尖枪凌空飞起。

413



( 二 )
火尖枪落下，悟空接枪在手。
　　红孩儿惊惧，回身欲走。不料八戒挺胸叠肚，持钯挡在面 前，哈哈大笑。
　　悟空：“红孩儿，我孙悟空当初在花果山，与你令尊大人 牛魔王有八拜之交。你不认亲，反倒施展妖术，把我师父捉进 洞去。好好地将他放回，我也不与你交战，免得日后见你令 尊，说我以长欺幼。接枪。”
悟空扔过火尖枪。红孩儿接枪在手。
八戒：“快叫声猴儿叔叔，放你回去。”
　　红孩儿面含怒意，冷眼看看八戒、悟空，突然咬牙挺枪刺 向悟空。
悟空猝不及防，枪尖刺在身上，火星四溅。
悟空怒目圆睁。
红孩儿惊愕的面容。
八戒急忙挥钯打去。
红孩儿化作一团火云，急驰而去。
悟空：“追!”
( 三 )
一座石碣，上镌“枯松涧火云洞”六字。 碣后一道石崖。
崖下一座洞府。
府前一条曲涧。
涧横一座石桥。
414



　　悟空、八戒从空中落在桥畔，只见洞门大开， 一群小妖， 红衣红袄，推出五辆红漆小车儿，车上遍插火旗。
八戒：“哥哥，这妖童想是怕我们了，推出车子搬家哩。”
　　话音未落，只见众妖把小车子按金、木、水、火、土五行 方位摆放停当。
红孩儿绰火尖枪自洞中走出。
悟空、八戒走过石桥，来到红孩儿面前。
　　悟空喝叫：“红孩儿，快放出我师父来!若说半个‘不’ 字，休怪你叔叔无情!”
　　红孩儿：“你个猴子，竟敢冒称长辈，欺人太甚。看枪!” 一枪刺来。
悟空掣棒，八戒挥钯，双战红孩儿。
红孩儿左敌右挡，面现惶急之色。
　　八戒一钯打来，红孩儿闪过，反刺八戒一枪。八戒险些被 刺中鼻子，慌忙躲闪。
红孩儿乘机拖枪逃向洞前。悟空、八戒紧追不舍。
红孩儿跳上中间一辆小车儿。
　　追上前来的悟空、八戒，只见红孩儿站在车上， 一手举 枪，一手捏着拳头，在鼻子上捶了两拳，中口念念有词。
   悟空、八戒看着红孩儿的奇怪动作，颇感滑稽。八戒笑  道：“好个要赖的红孩儿，你打算把鼻子捶出血来，抹红了脸， 找地方告我们去啊!没羞!”
忽见红孩儿鼻内生烟，口中喷火。 火尖枪枪尖射出火来。
众小妖从车上拔下火旗，左右摆动。
五辆小车上，火光齐发。只见炎炎烈烈，赫赫威威，烟火
415



迷漫，炽地烧天。
悟空持棒，冲进火内，消失在烟火之中。
八戒叫着：“猴哥猴哥，火势太大，去不得…… ”
　　一团火焰扑来，八戒衣服烧着。他边惊叫边扑打身上的 火。不想越扑打火势越大，他哀叫着：“猴哥啊，我老猪快被 他烧熟了…… ”
悟空从火中冲出，扯起满身是火的八戒，腾空而去。
　　腾腾焰火之中，红孩儿眼望天空，见悟空、八戒满身是 火，越去越远，逝没在山林之中。他面现得意之色。
(四)
火云洞内，赭烟飘动。
唐僧被缚在一根柱子上，面现戚容。
二小妖抬着火尖枪走过他的面前。
得胜的红孩儿趾高气扬，在众小妖簇拥下，走近前来。
　　红孩儿：“老和尚，你的两个徒弟孙悟空、猪八戒，被我 三昧真火一阵焚烧，不死也是重伤。就别指望有人救你了!哈 哈哈 …… "
唐僧吃惊地：“啊!”
红孩儿率众妖徜徉而去。
   唐僧双目垂泪，倍感孤凄。他愧悔自语；“悟空!为师悔 不该不听你言，至有今日之难!”
他陷入回忆之中……
(五)
唐僧骑在马上，与徒弟们在秋尽冬初的山野上行进。
416

―-



只见：
霜雕红叶林林瘦，
         雨熟黄粱处处盈 … …  前面山凹里忽然升起一朵红云。
八戒：“猴哥，这片云彩多好看。”
悟空抬头看去 ― ―
红云之内，红孩儿若隐若现。
　　悟空大惊，急把唐僧推下马来，叫道：“兄弟们，别走了， 妖怪来了!”
　　八戒急掣钉钯，沙僧绰起宝杖，与悟空把唐僧围护在当 中 。
师徒们抬头再看：
红云瞬间四散，无影无踪。
八戒惊怔的目光。
悟空搀扶起唐僧：“师父，请上马走路。”
唐僧惊魂未定：“你说妖怪来了，怎么又敢走路?”
　　悟空：“适才那朵红云，内含一团火气。这会儿红云散了， 想是个过路的妖精，不敢伤人。”
八戒笑道：“师兄说话最巧。妖精又有什么过路的。”
悟空：“呆子，别嗦，快走!”
(六)
   师徒四众，走在松林之内，忽然隐隐传来呼救之声：“救 人哪!”呼声细弱，带有稚气。
　　唐僧闻声四望，只见一片苍松翠柏。他回顾悟空：“徒弟 呀，这半山之中，什么人叫?”
417



　　悟空故意打岔：“师父只管走路，莫想什么‘人轿’、‘骡 轿’、‘竹轿’、‘花轿’,这地方就有轿，也没人抬。”
唐僧：“不是扛抬之轿。”
沙僧：“师父是说有人喊叫。”
悟空笑道：“我晓得，莫管闲事，且走路。”
“救人”的叫声又随风传来，听来更为真切。
　　唐僧抬眼望去，只见远处松树梢头，高吊一个赤条条的孩 童 。
唐僧：“你看那树上吊的不是个人么?”
悟空：“师父 …… ”
唐僧：“救人一命，胜造七级浮屠。快去救他下来。”
悟空略思忖：“也罢，且到近前看他如何。”
( 七 )
“孩童”已被解下，站在唐僧师徒面前，假作哭泣。
　　八戒挖苦悟空：“师兄，好好儿的一个孩儿。被强盗吊在 树上，你看他可有妖气?”
悟空冷笑一声：“我看他倒有满肚子‘火气'!”
悟空与“孩童”四目相对。“孩童”暗吃一惊。
唐僧：“你上马来，我送你回家。”
   “孩童”故作怯懦之态：“我在这儿吊了三天三夜，手脚麻 木，骑不得马。”
唐僧：“悟能、悟净，你两个谁来背他一程?”
　　八戒、沙僧走上前，沙僧：“小孩，我来背你。”八戒赶紧 说：“对对，你背你背。”
“孩童”躲在唐僧身后：“我怕!”
418



悟空：“哈哈哈，还是孙叔叔背你吧。”逼近前去。
忽然刮起一阵狂风。悟空掩目，八戒、沙僧蹲伏避风。
　　“孩童”哈哈一笑，现出红孩儿本相，拉起唐僧，脚踏火 云，飞驰而去。
悟空急叫：“八戒，快追!”
悟空纵云追去。
     八戒睁眼不见了师父，吃惊地：“啊!还真是个妖怪!师 弟看好行李。猴哥，我来了!”飞腾而去 ……..
( 八 )
     火云洞内一 阵喧哗，打断了唐僧的回亿。眼含泪水的唐 僧，向妖洞深处望去。
众妖正向红孩儿祝酒。
     唐僧望望洞外，自悲自叹：“悟空、八戒，你们在哪里 呀!”
( 九 )
     松林之内，八戒倚坐树下，正在用钵盂喝水。他脸上、身 上已被烧得左黑一块、右焦一块，形象有些狼狈。悟空、沙僧 站在身边。
   八戒一气食足了水，喘息着说：“哎呀，刚才差点把我烧 熟了。”
悟空对八戒故意诡谲地说：“唉，我等今日就该散了!”
     八戒连忙叫着：“正是，趁早散了，各寻头路，我回我的 高老庄。那西天路无穷无尽，还不知有多少妖怪哩，几时才能 到?”
419



　　沙僧闻言，信以为真，着急地说：“二位师兄，你们都说 的是哪里话!师父带我们去西天取经，如今他遇难被擒，我们 不思援救，却说出各寻头路的话来，岂不坏了德行，惹人耻 笑!”
　　悟空暗暗点头赞佩，对沙僧说道：“既是贤弟有此诚意， 我老孙也不好退步。――八戒，你到底要去要留?”逼视八戒。
　　八戒吞吞吐吐地：“哥哥，我刚才失口乱说了几句，其实 也不该散。 ―只是那红孩儿不与哥哥认亲，反倒喷出火来， 如何救得师父?”
　　沙僧：“他既喷火，何不用相生相 之法，以水灭火，擒 拿妖怪?”
悟空：“对对对，一时着忙，我倒忘了。”
八戒：“哥哥快去寻水灭火。”
　　悟空：“我去东洋大海求借龙兵，以水灭火。你两个且莫 与红孩儿交战。”
(十)
　　火云洞内，红孩儿坐在唐僧面前，正指挥小妖剥下唐僧衣 服。
唐僧凄苦难当 ……
(十 一)
东海龙宫，钟声嘹亮。
   钟声里，南、北、西三海龙王急急走入宫内。只见东海老 龙王正陪悟空坐在殿上。
三龙王与老龙王及悟空相见施礼，齐声问道：“大哥，有
420


/
何急事召唤弟等前来?”
　　老龙王敖广说：“孙大圣来此借雨灭火，降妖救师。故请 你们前来商议。”
南海龙王敖钦说：“大圣有求，你我兄弟自当效力。”
悟空：“多谢。”
火云洞内，唐僧已被剥去外衣。
(十二)
　　云端，悟空对四龙王说：“你们停在空中，不要出头露面。 我老孙与他赌斗，若赢了他，不须列位捉拿；若输给他，也不 用列位助阵。只等他放火时，可听我呼唤， 一齐喷雨。”
老龙王：“听候大圣吩咐。”
　　悟空对站在云端的八戒：“你去与沙师弟找个避雨之处， 提防雨大，湿了行李。”
八戒：“师兄放心。”
(十三)
　　火云洞内，红孩儿吩咐：“把老和尚用水刷净，蒸来下 酒。”
一个小妖奔进报告：“大王不好了，孙猴子又打来了!” 唐僧闻言，面现喜色，暗自祝祷：“阿弥陀佛 ……"”
   红孩儿笑道：“那猴子没有烧死，这回不烧他个皮焦肉烂， 决不罢休。抬我的火尖枪来，推出火车子去!”
小妖问：“大王，这个老和尚怎么办?”
红孩儿：“等烧死了猴子再说。”说罢匆匆离去。

421



(十四)
　　火云洞外，五辆火车子阵列如前，红孩儿绰枪而立。众小 妖围护左右。
红孩儿：“猴子，你是给我圣婴大王晋送烤猪的吧!”
悟空喝叫：“快放我师父出来!”
　　红孩儿哈哈大笑：“你这猴头，那唐僧做得你的师父，也 做得我的酒菜。你还思量要他哩，休想!”
悟空大怒，抡棒打去。红孩儿举枪相迎。 枪棒相敌，云愁雾惨。
悟空狠打几棒，红孩儿极力招架。
红孩儿忽又跳上车子，以拳击鼻，念动咒语，喷起火来。 众妖如前挥动火旗，火车子上烈焰升腾。
悟空回头对空高叫：“龙王何在?”
(十五)
半空中，四龙王率龙兵挥动水旗。
乌云翻卷，大雨如注，潇潇洒洒，密密沉沉。
(十六)
八戒、沙僧在崖下避雨。八戒望着天空，面现喜悦之情。
(十七)
   悟空站在火中，只见大雨淋在火上，火势不但不减，反似 火上浇油，越泼越旺。
悟空面现惶急，瞩望云空。
422



又一阵大雨凌空泼下。
(十八)
火车上的红孩儿，对空中连喷几口大火。
(十九)
云端，团团火云扑来，四龙王、众龙兵难以招架。
　　又一 团火云扑来。老龙王咳嗽气喘，满身火焰，坠下云 头 。
三龙王惊呼：“大哥!”
(二十)
　　悟空正持金箍棒冒烟突火，冲到红孩儿面前，忽见老龙王 坠人火中。
红孩儿又喷烟火。
悟空急忙扯起老龙王。
红孩儿急喷大火。山前一片火海。
悟空携老龙王跃人洞前涧水中。
(二十 一)
火云洞内，红孩儿哈哈大笑。 众小妖献酒祝贺。
(二十二)
松林内，三龙王与悟空、八戒、沙僧围着老龙王。
老龙王呻吟不止：“多亏大圣相救。那妖精三昧真火，海
423



水不能灭 ……“
悟空：“连累诸位了。”
沙僧着急地：“这却如何是好?”
　　八戒：“当初观音菩萨许下我等叫天天应，叫地地灵。如 今却不灵验。”
　　悟空：“八戒，我送龙王回转东海，你去南海求告菩萨， 请她前来灭火降妖。若是迟些，只怕师父已被蒸着吃了。”
八戒：“我这就去。”
　　悟空：“见了菩萨，切休仰视，只可低头礼拜。等她问时， 你便好言相求，请她前来。”
不远处树后隐藏着一个小妖，已偷听到上面的一番话。
(二十三)
　　火云洞内，小妖正向红孩儿报告：“他们叫猪八戒去南海 请观世音呢!”
　　红孩儿：“唔?”略思索，吩咐道：“小的们，把皮口袋预 备好，放在洞门里边。等我把猪八戒赚进洞来，装进口袋，蒸 得稀烂，犒劳你们。”
(二十四)
八戒驾云急急奔行。忽见前面山色秀丽，林木葱茏。
一座壁岩之上，坐着“观音菩萨”。
八戒急忙落下云头，倒身下拜：“大慈大悲观音菩萨，弟
子猪悟能叩头。”
“观音”:“你不保唐僧西天取经，来见我有何事?”
八戒：“弟子与师父行至枯松涧火云洞，被圣婴大王红孩
424



儿将我师父摄了去。弟子和师兄悟空，与他交战，他却会放  火，头一阵，不曾赢他；第二阵，请龙王助雨，也不能灭火， 反把龙王烧落云头。师兄去送龙王回转东海，嘱我来请菩萨， 万望发发慈悲，救我师父一难。”
   “观音”面现得意之色：“那火云洞洞主，不是个伤生害命 的。一定是你们冲撞了他。”
八戒：“弟子不曾冲撞他，是师兄悟空冲撞他的 …… ”
   “观音”:“你跟我进洞去见洞主，他是我故人，我替你说 个人情，你赔个礼，把你师父讨出来吧!”
八戒：“菩萨呀，他要肯放师父，给他磕个头我也情愿。”
(二十五)
　　悟空送罢龙王，驾云归来。远远只见八戒与“观音”走向 火云洞口。
(二十六)
火云洞口，八戒迟疑怯步。
“观音”:“不要怕，随我进洞来。”
八戒举步正欲进洞。
　　悟空飞落洞前，仔细一看，“观音”形内却是红孩儿。悟 空高叫：“八戒快莫进去，那是个假观音!”
一声未了，暗伏洞内的众小妖一拥而上，捉住八戒。
“观音”现出红孩儿本相，哈哈大笑。 悟空急掣金箍棒，上前援救八戒。
众小妖急忙关闭洞门。
悟空从门缝望去，只见八戒正被众妖装进袋中。
425



(二十七)
悟空化作小虫，飞入门隙。
(二十八)
火云洞内，装着八戒的口袋高吊梁上。
小虫飞落袋上。
　　红孩儿坐在当中，高声问道：“猪八戒，你有什么手段， 就敢保唐僧取经，就敢请观音降我?你大睁着两眼，还不认得  我是圣婴大王哩，哈哈哈 … … "
　　袋内八戒骂道：“你个妖怪，怎么假变菩萨，哄我进洞， 吊我在此!我师兄齐天大圣孙悟空不是好惹的，终有一天救我  出来，到时候我筑你一千钉钯方趁心!”
　　红孩儿：“休得逞强!我且吊你三五日，蒸熟了，撒上香 料，赏赐小的们下酒。”
　　八戒又骂：“你个妖怪，百计千方，骗我来吃，管叫你一 个个遭受肿头天瘟!”
叮在袋上的小虫，稳稳不动。
　　悟空内心自语(画外音):“这呆子虽受闷气，却不曾倒了 旗枪。我须设法救他 … … "
只听红孩儿叫道：“六健将何在?”
六小妖上前应答：“大王!”
红孩儿：“你们认得老大王家么?”
六小妖：“认得。”
   红孩儿：“你们快去请老大王来，说我捉住了唐僧，请他 老人家来吃，延年益寿。”
426



六小妖：“遵命。”
袋上小虫飞走。
(二十九)
六小妖急急走在山路上。
忽然一只飞鸟坠地，鸟身带有一箭。
一 小妖拾起飞鸟。
　　只见“牛魔王”驾鹰牵犬，搭弩张弓，在小妖簇拥之下， 走近前来。
六小妖中一妖脱口轻声叫道：“是牛魔王爷爷!”
六小妖急忙跪地磕头，口称：“爷爷!”
“牛魔王”:“你们是哪里来的?”
　　六小妖：“小的们是火云洞圣婴大王差来请老大王爷爷去 吃唐僧肉，好益寿延年哩!”
“牛魔王”:“孩儿们起来，先随我回家换了衣服再去。”
 ,六小妖叩头， 一小妖说：“望爷爷方便，别回去吧。路途 遥远，误了时候，恐我大王责怪。小的们就此请行。”
   “牛魔王”笑道：“好乖孩子。也罢，向前开路，我和你们 去吧。”
(三十)
火云洞内，小妖奔进，向红孩儿报告：“报大王，老大王
爷爷来了。”
红孩儿欢喜道：“你们倒挺中用，这么快就接来了。快摆
队伍，迎接老大王。”
火云洞口，群妖列队，齐齐整整，迎候“牛魔王”。
427



“牛魔王”昂昂然然，挺着胸脯，走上前来。
红孩儿跪地迎接，口称：“父王在上，孩儿拜揖。”
   “牛魔王”满面堆笑：“孩儿免礼。”昂然进洞。红孩儿等 尾随鱼贯而入。
(三十 一 )
　　洞内，“牛魔王”端坐正中，红孩儿倚立于侧，众小妖环 堵而立。
“牛魔王”:“我儿，请我来有何事?”
　　红孩儿躬身作答：“孩儿不才，昨天擒获一人，乃是东土 大唐和尚。孩儿不敢自食，特请父王同享，寿延千纪。”
“牛魔王”闻言，状若吃惊：“我儿，是哪个唐僧?”
红孩儿：“是往西天取经的。”
“牛魔王”:“可是孙行者的师父么?”
红孩儿：“正是。”
   “牛魔王”摆手摇头：“我的儿，你怎么敢吃他师父!趁早 送出去还他，不要惹那猴子。他神通广大，变化多端。大闹天 宫时，玉帝十万天兵，布下天罗地网，也不曾捉得他。”
红孩儿不服气的脸色。
　“牛魔王”继续说：“他要打听着是你吃了他师父，他也不 来和你打，只把他那金箍棒往山腰里截个窟窿，连山都掀了 去!我儿，弄得你何处安身，教我依靠何人养老!”
　　红孩儿：“父王说哪里话来，长他人志气，灭自己威风。 我与那孙行者交锋几次，不见他有什么高招儿。”
“牛魔王”:“儿啊，你不知他有七十二般变化哩!”
　红孩儿：“凭他怎么变化，我也认得。谅他决然难进我洞。” 428-



   “牛魔王”:“我儿，他要变成狼狁大象，进不得洞中；他 要是变作小的，什么苍蝇、蚊子、蜜蜂、蝴蝶、蟾螵虫儿，你 却哪里认得?”
　　红孩儿：“父王勿虑，他就是铁胆铜心，谅也不敢进我门 来。”
   “牛魔王”:“如此说来，贤郎甚有手段，敌得过他，才请 我来吃唐僧肉。只是今日不巧，还不能吃。”
红孩儿：“为何不吃?”
   “牛魔王”:“我近来年老，你母亲常劝我做些善事。我想 没什么善事可做，暂且持些斋戒。”
红孩儿：“吃斋?”
   “牛魔王”:“今日逢斋，且等明日，我亲自刷洗唐僧，蒸 来与儿同享。”
　　红孩儿眼珠一转，自思不解：“父王吃人为生，为何忽然 斋戒起来?”转对“牛魔王”:“请父王先去看看唐僧活相。”
   “牛魔王”:“好好好。”站起身来，在众妖环护之下，走近 唐僧。
　　红孩儿走在后面，暗中问六小妖中的一个：“你们是从哪 里请来老大王的?”
小妖：“是 ・……半路请来的。”
红孩儿：“怪不得回来的那么快。不曾到爷爷家么?”
小妖：“不曾到家。”
红孩儿满怀疑虑。
(三十二)
“牛魔王”捏了一把高吊空中装着八戒的口袋。



　　只听八戒叫嚷：“呃，是哪个遭瘟的咬我脚来?我没上屉 蒸，怎么就急着要吃!”
“牛魔王”暗笑，走到唐僧面前。
唐僧连连哀告：“大王饶命 …… "
   “牛魔王”怜悯地：“把他先解下来，免得病了，明天蒸吃 失了味道。”
红孩儿走上前来，躬身叫道：“父王!”
“牛魔王”:“孩儿，有话自管讲来。”
　　红孩儿：“孩儿前日闲行，遇见张天师，他说孩儿五官周 正，三停平等，要与我推看五星。他问我哪年哪月哪日哪时出 世。孩儿年幼，记得不真。请父王告知孩儿。”
   “牛魔王”暗笑，心内自语：“好厉害!”他面无惧色，盈 盈含笑：“为父年老，连日有事不遂心愿，把你生辰时日偶然 忘了。且等明日回家，问你母亲便知。”
　　红孩儿变脸色道：“平日里父王把我生辰八字儿挂在嘴上， 说我有同天不老之寿，怎么今日会忘了?岂有此理， 一定是假  的!”
   “牛魔主”嘲弄地：“我是你的父亲，你是我的儿子，还会 假吗?”
红孩儿挺枪刺来。
   孙悟空现出本相，以金箍棒架住长枪，哈哈大笑：“孩儿， 你好不孝顺，哪有儿子打老子的!哈哈哈!”
红孩儿羞恼之极，率众小妖各持兵刃， 一齐围向悟空 … …
(三十三)
松林内，白马嘶鸣。
430



沙僧站在白马边，瞩目长空，面现焦虑。
　　忽见一朵祥云，冉冉飘来。祥云之中，观音菩萨手托净 瓶，立于莲台之上。
　　沙僧大喜，急跳上云头，迎着观音菩萨跪拜：“弟子沙悟 净参拜菩萨。”
　　忽听一阵喧嚷，只见火云洞外，悟空抡棒正与红孩儿等妖 众大战。
五辆小车子已陈列如前。
　　悟空用棒架住众妖刀枪，喀笑着嘲弄红孩儿：“好儿子， 你把老子赶到门外来了 … … "
红孩儿大怒，挺枪狠刺。
悟空大喝一声， 一棒打向红孩儿。
　　红孩儿躲闪，金箍棒砸在正中一辆小车子上，小车子顿时 粉碎。
悟空与红孩儿战上云头，渐近观音菩萨。
观音菩萨叫声：“悟空!”
　　悟空见是观音菩萨，甩开红孩儿，参拜观音菩萨：“弟子 参见菩萨。”
　　红孩儿挺枪追来，见观音菩萨，高声叫道：“观音，你是 孙猴子请来的救兵么?”
观音菩萨默不作答。
红孩儿：“你是孙猴子请来的救兵么?” 观音菩萨仍不理睬。
红孩儿发怒：“看枪!”挺枪刺来。
一道祥光升起，观音菩萨升至高空，遗下莲座。悟空、沙
僧随在观音菩萨左右。
431



　　悟空打趣地：“菩萨，你就能欺侮我罢!那妖精再三问你， 你怎么推聋装哑，不敢做声?被他一枪搠来，把个莲台都丢下  了。”
观音菩萨笑容可掬：“莫言语。你看――”
　　悟空转目看去，只见红孩儿学着菩萨模样，盘腿坐上莲 台 。
悟空：“好好好，莲花台也送了人了!”
　　观音菩萨：“我正要他坐哩!”从净瓶中拈出杨柳枝，向下 一指，叫声：“退!”
莲台花彩顿失，祥光尽散。
只见红孩儿坐在刀尖丛上，刀尖从腿上、脚上刺穿过来。
　　红孩儿慌忙挣扎，已立不起身来。他急忙扳动刀尖。刀尖 如同生根一般，动也不动。
观音菩萨、悟空、沙僧来到红孩儿面前。
观音菩萨：“红孩儿，你怎敢变我模样，坏我名声?”
　　红孩儿：“菩萨，我弟子有眼无珠，不识你广大法力。求 菩萨饶我性命，愿入沙门受戒。”
　　观音菩萨：“既如此，我与你摩顶受戒。”袖中取出一把剃 头刀儿。把红孩儿头上剃了几刀，剃作一个“太上压顶”,留 下三个顶搭，挽起三个窝角颗儿。
悟空嘲笑：“哈哈哈，弄得个不男不女，像个什么样子!”
   观音菩萨：“休得取笑。红孩儿，从今以后，称你做‘善 财童子’。”用手一指：“退!”
刀丛仍化作莲台，飘至观音菩萨足下。
　　红孩儿左右看看手脚，见自己一毫无损。他绰起长枪，对 观音菩萨道：“原来就这等小小法术，岂能降我?看枪!”挺枪
432



刺来。
观音菩萨：“悟空，还不动手!”
悟空掣出金箍棒。
金箍一变为五。
红孩儿头上被金箍突然套住。
金箍套住红孩儿左右两臂。
金箍套住红孩儿左右两脚。
金箍紧紧勒入肉中。
红孩儿咬牙强忍痛楚。
　　悟空打趣：“我那乖乖，菩萨怕你养不大，给你戴个金项 圈、金镯子哩!”
红孩儿恨意未消，不顾疼痛，又挺长枪，来刺悟空。
     观音菩萨从净瓶中拈起杨柳枝，向红孩儿 一 指，叫声： “合!”
红孩儿丢了枪，双手合掌当胸，留了个“观音扭”。
红孩儿一再挣扎，双手无法分开。
悟空在一旁嘻笑。
观音菩萨对悟空、沙僧：“快去救你师父。”
(三十四)
火云洞中。
沙僧打开皮口袋。
   八戒从口袋里钻出，摆摆耳朵，睁开眼，大喘了一 口气： “哎呀，憋死我了!”转转眼睛，忽然想起：“沙师弟，师父
呢?”
沙僧：“那不是吗?”
433



八戒转脸看去。
不远处，悟空正为师父解缚。
唐僧：“悟空!”
悟空笑容可掬：“师父!”
(三十五)
火云洞外。
唐僧师徒仰望空中。
(三十六)
云头 。
合掌跪拜的红孩儿站起身来，侍立于观音菩萨身前。
祥云飘动。
　　观音菩萨脚踏祥云，携带着善财童子，冉冉远去，消失在 云空之中。
― ― 第十五集终







434



■第十六集 情断黑水河 一                              





第十六集 情断黑水河



( 一 )
黑水河畔。
涛声阵阵，浑波叠叠。
河边草木不生，河水有如墨黑。
唐僧师徒行至河边。
唐僧惊叹：“悟空，这黑水滔天，马不能进，如何是好?”
八戒：“是哪家泼了染缸，这水如此浑黑?”
沙僧：“或许是哪个文人洗了笔砚吧!”
悟空：“你们不要胡猜乱想，且设法保师父过河去。”
　　八戒摇头：“若是老猪过去不难，驾云下水， 一顿饭的功 夫。”
沙僧：“我老沙也是顷刻而过。”
435



　　悟空：“你们都别夸口，既然各有神通，何不驮师父过 去?”
唐僧点头：“悟空，就叫八戒驮我吧!”
悟空拍手：“好，好，就叫八戒驮师父过去。”
　　八戒连连推迟：“常言道‘背凡人重如丘山’,若是驮师父 负水，连我也会坠落水中。”
歌声由远而近。
悟空：“你们听，河上有人来了!”
( 二 )
黑水河上。
一艘小船远远自上流驶来。
　　船头一个金发女子，长裙飘逸，长发垂肩。手执双桨，放 声歌唱：
黑河的水啊波连波，
阿妹的心啊连着哥。
但愿哥心贴妹心，
风里雨里也快活。
黑河的水啊波连波，
         河上的阿妹爱唱歌 … … 八戒被歌声吸引，如痴如呆。
唐僧背过身去。
悟空猛推八戒，嘻笑地：“呆子，想当年你在高老庄，那
可真是哥心贴妹心，腾云驾雾好开心!”
八戒羞臊：“猴哥，你是哪壶不开提哪壶。”
沙僧打趣地：“只可惜那时候妹心不贴哥心啊!”
436



悟空嘻笑。
八戒指河上：“你们看，那女子摇着小船过来了。”
悟空对唐僧：“师父，何不请那女子渡我们过河?”
唐僧迟疑地：“这……她一个女子 …… ”
八戒急切地：“女子怕什么,我们又不跟她走。”
　　悟空：“师父是害羞呢。师父，出家人眼不视色，耳不听 声，舌不尝味，身不知寒暑，意不存妄想，坐她的船有什么要 紧?”
唐僧点头：“就依悟空。”
悟空笑：“呆子，要价多少，由你去说。”
八戒抬手呼喊：“喂，金发姑娘，请过来，有话商量。”
　　金发女子摇船驶近河岸，笑吟吟地：“几位师父敢是要过 河?”
八戒答：“正是。”
　　金发女子故意推托：“小女子家中还有人等候，几位师父 另想办法吧!”
　　八戒调笑地：“定是阿哥等阿妹，不妨事，送了我们再去 相会也不迟。”
金发女子有意向八戒抛来媚眼，上下打量。
八戒难以自持，傻笑：“嘿嘿，要金要银，我们有。”
悟空和沙僧暗笑。
   金发女子看唐僧：“这位长老慈眉善目，渡他过河，不要 钱财。”她手指小船：“只是这船儿太小，渡不了四个人一匹马 呀!”
沙僧看船：“这船只有一个舱口， 一次只好坐下两个人。” 八戒抢先：“大师兄，你与沙师弟在这河岸边看守行李马
437



匹，我保师父先过去，少时再来渡马，大师兄驾云过去吧!”
悟空点头：“就依八戒安排。”
八戒殷勤地：“师父，来，我搀你上船。”
(三)
小船上 。
八戒扶持唐僧。
金发女子喜笑颜开：“师父坐好了!”
她荡起双桨，小船驶向河心。
她又唱起歌来。
唐僧闭目静修。
八戒贪婪地看着金发女子。
(四)
河岸。
     沙僧注视河心，不无担心地：“大师兄，你看师父不会有 事吧?”
     悟空叹息：“可怜唐三藏西天取经，步步有难，处处逢 灾……”话未竞，忽然波翻浪涌，狂风呼啸，两岸飞沙，遮天 蔽日。
沙僧惊呼：“师父不好了 …… ”
一时间，小船无影无踪。
   沙僧：“大师兄，人船皆不见，莫不是翻了船?我们到河 下游去寻师父。”
     悟空摆手：“若是翻船，八戒会水，他必然保师父负水而 出。只怕是那个女子作怪，把师父拖下水去了。”
438



沙僧奋勇：“你看着马匹，我下水去找寻。”
悟空：“这水色不正，只怕你不能去。”
沙僧自信地：“这水比流沙河怎样?我去得，去得。”
他脱去褊衫，举着降妖宝杖， 一头钻入水中。
( 五 )
水府。
一座亭台，上面挂着牌匾：黑水河神府。
一个银发女子在亭台眺望，身边环立虾兵蟹将。
金龙女得意地声音：“妹妹，妙计成功!”
金龙女在前，水族们抬着唐僧、八戒在后。
　　银龙女拍手：“好，擒贼先擒王。捉得唐僧，看那孙悟空 保谁去西天取经!”
　　金龙女：“猪八戒是个色迷迷的和尚，小的们，把他关到 石匣里，明天蒸吃了他。”
八戒连声喊叫“我皮厚，蒸不烂，煮不熟，还是不要吃我。” 银龙女踢八戒一脚：“闭上你的猪嘴!小的们，抬走!” 虾兵抬八戒而去。
　　银龙女：“姐姐，人说唐僧十世修行，但得吃他一块肉， 便能长生不老。我们何不先把他杀了，也好祭奠先父亡灵。”
金龙女沉吟少顷：“妹妹，总要等孙悟空不来罗皂 …… ”  话未竟，沙僧持杖飞身而出，大喝：“妖怪，还我师父!” 金龙女：“原来是你沙和尚!”
银龙女：“姐姐把唐僧带走，我来对付这个黑脸和尚。” 虾兵献上钢鞭。
银龙女威风凛凛地：“沙和尚，你与我见个高下，三合敌
439



得我，便还你师父，若是三合敌不得，连你也蒸吃了，给我爹 爹报仇!”沙僧大怒，举杖劈头打向银龙女。
鞭杖相交，难分难解，双方不见输赢。
沙僧的心声：“待我将她引出水面!”他佯装不敌。
　　银龙女连声冷笑：“我不会中你的计，你去吧!我还要拿 唐僧祭奠亡灵呢!”
沙僧只得跳出水面。
( 六 )
河岸。
悟空急切张望。
　　沙僧来到岸边：“师兄，那妖精是一双姐妹，那银发女子 比姐姐手段还厉害!”
悟空：“她们为何捉拿师父?”
　　沙僧：“我只听那女子说要为她爹爹报仇，还要拿师父祭 奠亡灵。大师兄，却不知师父几时和这水府结下仇来?”
　　悟空沉思：“沙师弟，我水性不好，你还要驮我人水，待 我去看个明白，再作计较。”
沙僧：“此时妖精会有提防，待天黑我们再去。”
悟空：“也好。”
( 七 )
水府。厅堂。
桌子上供着牌位：先父泾河老龙王之位。
两姐妹拈香跪拜。
银龙女：“爹爹，我与姐姐捉得唐僧，也可以替爹爹报那
440



唐王手下魏征一刀之仇。”
　　金龙女：“妹妹，唐僧如何发落，是不是还要去请摩昂表 哥前来?”
　　银龙女摇头：“姐姐，西海龙王舅父和摩昂表哥凡事都要 前思后想，请他来此，只怕唐僧肉吃不成。姐姐，我们明天就 拿唐僧开刀，祭奠亡父吧!”
金龙女点头：“也好。”
　　银龙女一笑：“姐姐，我知道你心中思念表哥，等我们杀   了唐僧，小妹再去请表哥前来吃肉，你们就可以畅叙衷情了。”
　　金龙女羞涩：“妹妹，你又胡言乱语。几时找个好郎君， 姐姐先把你嫁出去。”
　　银龙女大笑：“我谁也不要，就要摩昂表兄，姐姐肯不 肯?”
金龙女：“我打你这鬼丫头!”
二人追打嘻笑。
( 八 )
水府。夜晚。
琉璃灯闪闪发亮，珊瑚树熠熠生辉。
酒宴丰呈。众虾兵蟹将或饮酒，或作舞。
金龙女欢悦地：“小的们，今日大喜，且开怀畅饮!” 众欢跃。
金龙女兴致勃勃，加入群舞行列。
                         ( 九 ) 石室内。



唐僧被绑缚石柱上。
唐僧四周银光闪动，似雪如波。
沙僧驮悟空来到石室。
　　唐僧正在啼哭：“徒弟，悟空，你不该让为师乘坐妖怪的 船只，你不该让八戒和我先行过河呀!悟空，快来救我，明日 妖精就要动手啊!”
悟空小声对沙僧：“师父临死还在埋怨我呢!”
沙僧小声地：“师兄救了师父，我就驮你出水。”
　　悟空：“你去探听八戒关在何处，你救了八戒再来驮师 父。”
沙僧：“师兄小心，我去了!”
沙僧离去。悟空走向唐僧：“师父!”
唐僧见悟空，惊喜：“悟空快来救我!”
悟空欲走近唐僧，忽然石柱上银光急转，喷出一股雪浪。 悟空连连倒退，雪浪越喷越多，几乎淹没悟空。
悟空大叫：“沙师弟快来!”
银龙女的笑声：“孙悟空，本小姐早有防范!”
悟空狼狈地逃出石洞。
银龙女掣剑相迎：“休走!看剑!”
悟空且战且走。
沙僧未救出八戒：“大师兄，快走!”
悟空跃上沙僧肩头，兄弟二人只得离去。
银龙女得意地走进石室。
唐僧依旧被绑在石柱上。
　　银龙女端详唐僧，直率地：“好一个大唐高僧!果然名不 虚传。比起表哥又是一番模样。”
442



她眼前闪现摩昂太子和金龙女相依相偎的情景。
　　她耳边响起金龙女的声音：“几时找个好郎君，姐姐先把 你嫁出去 ……""
她又细看唐僧，不由问道：“蝼蚁尚且贪生，你不怕死么?” 唐僧坚定地：“为取真经，死而无憾。”
银龙女：“可你并未取到真经，死便有憾了!”
　　唐僧：“求你放我一条生路，让我取到真经，再来此受死 不迟。”
　　银龙女发出银铃般的笑声：“你怎么说出小孩子的言语? 到手的宝贝我怎么能放走呢?”
唐僧：“你要怎样?”
　　银 龙 女 ： “我与你有杀父之仇，本当 一 剑杀了你，可 是 … … "
金龙女声：“妹妹，妹妹 … ”
银龙女连忙答应：“哎!我在这儿呢!”
金龙女走来：“妹妹怎么逃席来此?”
　　银龙女面涌红云，遮掩地：“我怕这和尚的徒弟来救，刚 才孙悟空果然在此，是我把他打走了。”
　　金龙女半信半疑，有意试探：“妹妹，我们明早便将唐僧 剜心剖腹可好?”
银龙女：“这……就依姐姐。”
金龙女笑吟吟地：“妹妹若是舍不得，就先留他一条活命。”
银龙女负气地：“我有什么舍不得!明天一早便杀!”
她头也不回地走了出去。
金龙女打量唐僧，轻轻地一笑，随即也走了出去。

443




( 十 )
河岸。月色当空，河水奔腾。
悟空脱下虎皮裙，拧下许多水珠。
沙僧：“师兄，那妖精的银浪如此厉害?”
　　悟空连连摇头，从鼻子里耳朵里又摇晃出许多水珠：“那 银浪里还有一股刺鼻的香味，呛得我头昏脑涨。”
沙僧：“那妖精明天便要吃我师父，如何是好?”
　　悟空：“当务之急，先要用缓兵之计。只要明天师父不死， 我便会查明妖精的底细。”
沙僧急问：“师兄有何妙计?”
　　悟空闪动眼珠，成竹在胸：“沙师弟，还要辛苦你驮我下 水。”
(十 一 )
水府。静静悄悄。
厅堂里泾河老龙的牌位旁，灯烛忽明忽暗。
一只螃蟹缓缓爬来。
螃蟹叠化成悟空的面容。
悟空声：“原来是泾河老龙的女儿作怪。”
(十二)
水府。
金龙女的卧室。
罗帐低垂，金龙女已入睡乡。金发垂落帐外。
悟空变化的飞虫飞落床前，又变为泾河老龙。
444



“老龙”呼唤：“女儿，我的宝贝女儿!”
金龙女朦胧回应：“爹爹……”
   “老龙”:“女儿，爹爹之死，与唐王无干，与唐僧无关。 你切不可伤害唐僧。”
　　金龙女朦胧作答：“爹爹，女儿无法捉到大唐国主，拿他 的御弟抵罪，也好消心头之恨。”
   “老龙”:“女儿万万不可!那唐僧的大徒弟齐天大圣十分 厉害。”
金龙女睁开眼睛，“老龙”转瞬消失。
(十三)
银龙女房内。
银龙女在室内徘徊。
“老龙”的声音响在她耳畔，“女儿，切不可伤害唐僧!” 银龙女大惊：“爹爹，你的魂灵儿现在哪里?”
“老龙”声：“爹爹的魂儿现在你头上呢!”
银龙女：“爹爹有何赐教?”
   “老龙”声：“爹爹惦记你的终身大事，现在唐僧在此，女 儿何不与他结为夫妇，叫他取不了经，岂不也报了那唐王和魏 征杀为父之仇?”
银龙女又喜又惊：“爹爹此言有理。”
　“老龙”笑：“知女莫如父啊!唐僧只有一个，你姐妹二人 不能分享，如何是好?”
银龙女笑：“爹爹，我姐姐早就和摩昂表哥相好呢!”
“老龙”的笑声变成悟空的笑声“摩昂太子!哈哈哈 … … ” 银龙感到奇怪：“爹爹，你的声音怎么变得猴里猴气?”
445



　　复又变成“老龙”的声音：“爹爹是过于喜欢的缘故。女 儿，那你就莫失良机，保住唐僧才是。”
银龙女：“爹爹 …… "
无有回应。
　　银龙女沉吟：“ 既是爹爹显魂，我就该依照爹爹的吩咐去 做。”
她缓缓向外走去。
(十四)
水府。潮湿的洞穴。
沙僧隐藏暗处。
悟空悄悄寻来。
沙僧：“大师兄，二师兄就关在这洞穴里面的石匣子里。”
　　悟空：“你快去救他。我已打听到泾河老龙与西海龙王原  是亲戚，那摩昂太子便是两个女子的表兄。你救得八戒以后， 叫他速去西海，务必明天中午赶到此处，如若不然，师父性命  难保。”
沙僧：“此去西海路途遥远，大师兄若是自去岂不更好?”
悟空：“我必须留在这里见机而作。”
沙僧不放心：“大师兄水下功夫不好，倘若有个好歹 …… ”
   悟空：“不妨事，我脑后还有观音菩萨赐给的救命毫毛 呢!”
沙僧点头：“那好，我这就去救二师兄。”
悟空摇身一变，又变化为一只小飞虫。

446



(十五)
洞穴内。
一个巨大的石匣横陈。
沙僧蹑足走进。
沙僧轻声呼唤：“二师兄……"”
未见回应。
沙僧起急：“哎呀不好!二师兄定是憋闷死了!”
他连忙揭开石盖。
八戒呼呼大睡。
沙僧推醒八戒：“二师兄，快起来!”
八戒揉搓双眼：“我这是在哪里?我还活在人世?”
沙僧：“你睡得猪一样，还让我着急，以为你憋闷死了。”
　　八戒：“那金头发和银头发的女子现在何处?师父可曾被 她们吃了?”
沙僧：“不要多问，快快随我出去。”
(十六)
　　石洞内。银龙女已将唐僧解缚，率真地：“唐僧哥哥，多 有得罪，此处阴凉，来，我带你到一处舒适的所在。”
银龙女引路，唐僧半信半疑地相随。
小飞虫飞落唐僧脸上。
唐僧感到发痒，用手去拍。
   飞虫飞到唐僧耳边。悟空细小的声音：“师父，悟空在此， 你不要怕。那女子问话，你只不作声就是。”
唐僧欣喜，脱口而出：“哦!”
447



银龙女一惊：“唐僧哥哥，你怎么了?”
唐僧摇头。
银龙女：“想是走不惯这石洞。来，我来搀扶你。”
银龙女挽住唐僧向石洞外走去。
(十七)
水府。同时。
金龙女的卧室。金龙女熟睡未醒。
小飞虫飞落金龙女脸上。
金龙女扬手拍打。
小飞虫旋即又落在金龙女的眼睛上。
金龙女揉眼醒来。
　　金龙女自语：“哎?今晚为何总是睡不安稳?莫非 … … "” 她连忙披衣起床。
(十八)
银龙女室内。
红烛高烧，瑞香缭绕。
银龙女挽着唐僧：“请到我绣房来。”
唐僧迟疑不前。
　　银龙女满面笑容：“唐僧哥哥，来，先吃一杯香茶，有话 慢慢讲。”拉唐僧坐下。
她转身去取茶水。
小飞虫迅速飞落唐僧面前，旋转一圈，将唐僧隐住身形。 银龙女端茶转身，不见唐僧，大惊：“唐僧哥哥!”
悟空变化的唐僧坐在绣榻上，柔和地：“龙女妹妹，哥哥
448



在这儿呢!”
银龙女大喜：“哥哥还真是个妙人儿。”
被隐住身形的唐僧啼笑皆非，无可奈何。
     银龙女走到假唐僧面前，娇媚地：“唐僧哥哥，你看我美 不美?”
假唐僧：“美如天仙。”
     银龙女点头，十分真诚地：“多谢唐僧哥哥美言。我虽不 是天仙，也非凡间女子。只恨父亲被魏征所斩，母亲伤心病 逝，我姐妹只好在此黑水河苦度日月。唐僧哥哥若是留下作兄 长，作夫妻，都可慰我寂寞。请唐僧哥哥谅我苦衷，接受我一 番诚意。”
被隐住身形的唐僧不由叹息。
     悟空一惊连忙站起，大声地：“你说得唐僧心乱如麻，且 容我思之，再不要打搅。”
银龙女顺从地：“好，我等你到天明。”
银龙女走到一边。
假唐僧消失，真唐僧恢复身形，静坐无语。
(十九)
石洞内。
     金龙女看到石柱上空无一人，连连跺脚埋怨：:“妹妹，你 也太放肆了!”
她急于向外走，侍女跑来。
侍女：“启禀公主，摩昂太子到!”
金龙女又喜又惊：“他怎么现在来了?快带我去见他!”



(二十)
厅堂。摩昂太子威严站立，叠化悟空的面容。
金龙女急步走来，面色兴奋，柔声呼唤：“表哥!”
假太子摆手：“你不要靠近我!”
金龙女诧异：“表兄，许久未见，为何如此冷漠?”
假太子：“我与你从此一刀两断!”
金龙女大惊：“却是为何?”
     假太子冷笑：“你还想瞒我?你抢来唐僧，还要和他成 亲!”
金龙女追问：“表兄听何人所言?”
假太子：“这……自然是听孙悟空齐天大圣爷爷。”
金龙女气恨地：“好一个泼猴!”
假太子叠化成悟空淘气嘻笑的面容。
     金龙女走到假太子身边，和缓地：“表哥，抢来唐僧是真， 这是为了报杀父之仇，叫那唐僧不能西去取经。表妹并无和他  成亲之意。”
     假太子摇头：“我不能信你所言。你去银龙女那儿就可听 个明白。”
金龙女一惊，随即点头：“好，你跟我一起去。”
(二十 一 )
金龙女气恼地走到银龙女房外。 她转身呼唤：“表兄 …… ”
假太子已无影无踪。
450



(二十二)
西海龙宫。
八戒大摇大摆地走进龙宫，西海龙王与摩昂太子迎接。
西海龙王：“天蓬元帅为何到此?”
八戒看摩昂：“太子!”
摩昂：“元帅有何见教?”
八 戒：“你是不是有两个表妹， 一个金发， 一个银发?”
摩昂：“正是。”
西海龙王：“那是我妹妹与妹夫的两个女儿。”
八戒：“你妹夫便是径河老龙。”
　　西海龙王感叹地：“妹夫错行风雨，被人曹官魏征梦斩身 亡之后，舍妹无处安身，是小龙带她到此居住，两个女儿长大 成人，舍妹亡故，她们就去了黑水河安身。许久无有音信，不 知可是闯下什么祸事?”
八戒：“闯下大祸了!”
摩昂惊问：“我表妹她们现在怎样了?”
　　八戒笑：“看起来真是哥心贴妹心，表兄很是关心表妹 啊!”
摩昂：“元帅不要取笑，有事请快言讲。”
　　八戒威严地：“你表妹捉拿了我的师父，大师兄命我前来， 请太子速去管教她们。”
摩昂连声：“遵命!我去点取兵将。”急步离去。
　　西海龙王恳求：“两个甥女无父无母，请元帅和大圣千万 宽谅她们。”
八戒故意地：“我哥哥能宽恕，我还不依呢!把我关在石
451



匣里，差点儿就憋闷死了!”
西海龙王连连道歉：“天蓬元帅多多包涵。”
(二十三)
黑水河水府。
银龙女房内。
唐僧默坐，银龙女踱步。
　　小飞虫又飞落唐僧肩头，小声地：“师父再忍耐些时，就 会有好结果。”
唐僧又被隐住身形。
悟空又变作唐僧。
　　银龙女终于按捺不住：“唐僧哥哥，你默坐多时，思量得 怎样了?”
假唐僧柔声细语：“龙女妹妹，你听我说!”
　　假唐僧起身，拉住银龙女，故意走到门边，大声地：“我 思量许久，已有决断。”
银龙女喜滋滋地：“定是应允了!”
　　假唐僧叹息：“哎!可惜我分身无术，不能兼娶你姐妹二 人。”
银龙女惊异：“此话怎讲?”
   假唐僧故作诚恳：“昨日是你阿姐将我带到水府，她对我 脉脉含情，昨夜还曾到洞中看我。人非草木，孰能无情，我既 想与她成就百年之好，又难舍于你的恩义。只是凡事有个先 后，有个大小，想来想去，我还是要娶你阿姐为妻。”
　　银龙女失望愤怒：“你!你!你怎知我阿姐已有摩昂表兄， 我却终身无定!”
452



　　假唐僧笑呵呵地：“我与你表兄相比，自然强过百倍。既 然我对你阿姐情有所钟，又何愁你阿姐不抛下太子，与我相 好?”
银龙女气恼：“好坏的和尚!看打!”
她追打假唐僧。
　　假唐僧故意呼叫：“金龙女救我!”他跑到门外，金龙女呆 怔在那里。
　　银龙女见阿姐，更是怒火难平，大声斥责：“姐姐你好不 知羞!”
　　金龙女还来不及解释，银龙女便取剑在手：“事已至此， 我与姐姐不能分享唐僧，就斗上一斗，姐姐若胜妹妹，妹妹情  愿另寻它处安身。姐姐若输与妹妹，今夜就是我与唐僧洞房花  烛之时!”
　　金龙女被激怒：“想不到妹妹如此绝情，好，我与你就斗 一斗 !”传命：“取我兵器，厅外比武!”
金龙女急步而去，银龙女追去。
　　假唐僧转瞬变为悟空，笑嘻嘻地走进房中，用手一挥，唐 僧现出身形。
悟空：“师傅，快随我去看看她们姐妹争斗。”
唐僧不以为然：“悟空，你这离间计也过于作恶了。”
　　悟空笑：“不如此，如何救得师父?看起来，她们有情， 师父也动情了。”
唐僧：“不要胡言乱语!快带为师出水，上路取经。”
(二十四)
水府。



楼台外，两姐妹一个举剑， 一个扬鞭，难分难解。
波滔激越。波涛中，八戒引摩昂太子及水族前来。
太子高呼：“二位表妹住手!”
　　银龙女惊诧。金龙女愤懑地：“表兄欺人太甚，适才独自 前来问罪，如今又带兵相逼，你待要怎样?”
　　太子闻言 一 惊：“我何曾前来问罪?大表妹不要受人之 骗!”
悟空笑嘻嘻地出现在众人面前，唐僧随后。
　　悟空：“小太子，恕我假冒尊容，施行离间计，她二人才 有此一场争斗。好看，煞是好看!”
太子恭敬地：“大圣足智多谋，小弟佩服。”
　　他又对二女劝解：“二位表妹，冤仇宜解不宜结。听为兄 相劝，送高僧上路。”
　　银龙女惆怅地：“表兄，唐僧十分多情，适才已应允留在 水府 … … "
　　八戒大声嚷叫：“师父果有此事?若是如此，我弟兄便散 伙了!”
唐僧制止：“八戒不要胡言，都怪悟空 …… ”
悟空笑：“银龙女，你看我是谁?”
他摇身变化为唐僧，笑看银龙女。
银龙女看真假唐僧，羞愧不已：“哎呀! …… ”跑着离开。
   金龙女：“大圣果然厉害。请唐长老稍留片刻，我姐妹备 酒送行。”
八戒拍手：“我腹中早已饥饿。”

454



(二十五)
水府厅堂。酒宴丰呈。
金龙女为太子把酒，深情相视。
银龙女斟酒到唐僧面前，似有千言万语，无从诉说。
　　唐僧慰抚地：“公主，唐僧已为你爹爹祷告上苍，你爹爹 自会永生。"
　　忽然间，泾河老龙的声音在厅堂回响：“金银二龙女，爹 爹当年不该错行风雨，如今玉帝宽恕为父，明日便要启程上
任，为父特来拜谢唐长老。”
二龙女惊喜：“爹爹 …… ”
摩昂太子及二龙女均站起身来。
泾河老龙的身形盘旋梁柱，顷刻即去。
二龙女及太子向唐僧拜谢：“多谢唐长老慈悲。”
(二十六)
黑水河上。
金银二龙女各荡小舟，送唐僧师徒渡河。
摩昂太子及水族在水上护送。
金龙女唱歌。
歌声中唐僧师徒渐行渐远。

―― 第十六集终



■ 第十七集 斗法降三怪                               





第十七集 斗法降三怪



( 一 )
悟空跨越大海，自云空飞驰而来。他手搭凉棚，向下界察
看 。
悟空飞落一座山头。
一座荒凉的破庙。
“智渊寺”三字映入悟空眼帘。 悟空推开庙门。
破门应声倒地。
( 二 )
寺内。
悟空四处寻看，渺无人踪。
456



( 三 )
山路上。
唐僧骑马，八戒、沙僧紧随行来。
沙僧向前看，高兴地：“师父，看，前面有一座寺庙。” 八戒：“寺庙?好，好，师父，我们快去。”
唐僧下马，八戒牵马过桥，向寺庙走去。
(四)
寺院内。
锅凉灶冷，香火全无。
八戒等进庙。
八戒：“这么大寺院是怎么了?”
沙僧：“一个人也没有!”
　　唐僧见悟空走来，忙呼唤：“悟空，这寺院为何如此荒 凉?”
悟空：“师父，这智渊寺里一个和尚都找不到，真怪呀!”
　　八戒嘟囔地：“走了好几天，好不容易才见到一座寺庙， 本想饱饱地吃上一顿，还没有人，唉!”
传来一阵号子声。
沙僧：“你们听!”
唐僧：“这是什么声音?”
八戒：“好像有人在嚷嚷。”
沙僧：“像打雷一样。”
唐僧：“悟空，你快去看看!”



( 五 )
一片开阔的荒地上， 一群和尚艰难地背负石头行进。
车陷泥土之中，众和尚推车不动，倒在地上。
监工的道士挥鞭打向老和尚：“起来，老家伙!”
隐于树上的悟空见此情景，连忙刮起一阵大风。
　　监工道士的帽子被风吹走，道士追去，刚刚拾起帽子，又 被风给卷走。道士远远追去。
( 六 )
悟空变化的老道长白髯飘飘，拦住两个道士。
悟空：“二位，贫道稽首了!”
二道士：“贫道还礼。”
悟空：“二位，不知这里何处可以化斋?”
道士甲：“道长，若到君王处领赏，何止一顿斋饭。”
悟空：“哦?国王还给赏?”
　　道士乙：“道士有所不知，我们这车迟国的万岁国王最是 好道爱贤。”
悟空笑嘻嘻地：“莫非是道士当了皇帝?”
　　道士甲得意地：“和皇帝也差不多。我家师父道法无边， 备受国君敬重，这里正在为我们师父修建馆驿。”
悟空：“请问你家师父什么法号?”
   二道士：“大师父虎力大仙，二师父鹿力大仙，三师父羊 力大仙。”

458



( 七 )
宫殿 。
佳肴纷呈，国王与王后正相陪虎力、鹿力痛饮琼浆。
国王：“大国师，二国师怎么还没有来?”
虎力向殿外看去：“来了，来了!”
鹿力：“陛下，三清观的法坛都准备好了。”
国王：“二国师快请人座。”
虎力：“来来来，坐。”
鹿力坐于虎力、羊力中间。
羊力斟酒：“二师兄请。”
　　虎 力：“陛下，今晚请万岁、娘娘驾临三清观，我等为陛 下祈求万寿长生。"
国王：“有劳三位国师。”
众同举杯：“请!”
( 八 )
荒野。
和尚们还在背石挖土。
一 阵风起，变化为道长的悟空出现在众和尚面前。
众和尚惊怕跪倒。
   悟空和悦地：“不要怕，快快起来，我不是监工的，我是 来寻亲的。”
众和尚无不希望成为亲戚，纷纷凑近悟空。 悟空笑：“哈哈哈!”
众：“为何发笑?”
459



　　悟空：“出家人自在逍遥无拘无束，你等为何甘心在此作 苦力。”
　　大和尚：“长老，你是外边来的，不知我们这儿的苦衷。 这车迟国王喜欢的是道士，恼恨的是我们这些和尚。”
小和尚：“拆了我们的庙，罚我们作苦力。”
悟空点头：“原来是这样。依我看，你们一起逃走吧。” 众：“逃?不能逃啊!”
　　大和尚：“那仙长给我们画了图形，‘到处张挂，莫说是和 尚，就是秃子毛稀的也难逃呀!”
　　悟空：“听你们说的真可怜，哎，我倒认识一个佛门弟子， 可以解脱你们出苦海。”                        :爆广
老和尚惊喜地：“有这样的活佛?他在哪儿?”:只
众和尚：“请快告诉我们。”              虚  纬 ・
悟空：“他在 …… ”                     :34
转瞬之间，悟空变回和尚。         
众人又惊又怕 。
　　悟空连连招手：“不要怕，过来，过来!俺乃是齐天大圣， 教你们 一 个护身法儿， 一 齐逃走吧。”
　　悟空拔下一根毫毛：“每人一根，捏在无名指里，只管逃 走。若有人追拿，就捏紧拳头，大叫一声‘齐天大圣’,我自 会相救你们。”
众和尚纷纷接过毫毛，连连施礼：“多谢长老。”
悟空大笑：“哈哈哈!”在笑声中隐去身形。
监工的道士挥鞭猛打大和尚后背，留下一道道血痕。
大和尚情急大叫：“齐天大圣!” 悟空出现，挥棒指向二道士。
460



二道士惊跑。
悟空：“哈哈哈，定!”
二道士定住。
悟空又挥手，二道又跑。
悟空再喊：“定!”
如此数回，众和尚惊喜不已。
(九)
智渊寺内，灶房里，灶火明灭。
灯光下和尚们给唐僧等送上斋饭。
老和尚：“师父们请用斋饭。”
唐僧：“多有打扰。”
悟空：“多谢多谢。”
老和尚对悟空：“多谢师父相救，阿弥陀佛。”
　　八戒边吃边说：“你们也真没长进，都是出家人，就甘心 与道士作工。”
沙僧附和：“就是，给他们作长工。”
　　老和尚叹息：“说来话长，只因二十年前，我国干旱无雨， 一年滴雨未下，我们僧人每天读经求雨，总不见灵验。等到那  三位道长一来，呼风唤雨，解救了灾情，国王这才恼了和尚， 说我们无能，拆了寺庙，砸了佛像，罚我们作苦工。”
   大和尚：“国王与三位道长称兄道弟，凡是道士到来，就 可去皇宫领赏，要是和尚来了，唉，拉去作苦工。”
八戒愤愤地：“这可太不公平了!”
沙僧：“欺人太甚!”
八戒：“败我佛门声誉!”



唐僧感慨：“难怪这寺院如此荒败不堪。”
悟空：“呼风唤雨乃是旁门小术，怎么便打动了君王?”
　　老和尚：“那几个道士还会点水为油，炼石成金，如今又 修了三清道观，祈求君王万年不老啊!”
( 十 )
“三清观”牌匾醒目耀眼。
宫女、侍卫开道，国王与王后走向道观。
三位国师相迎：“陛下请!”
                       (十 一 ) 三清殿。
国王、王后站立默祷。
三位国师在三尊法像前跪于蒲团上祈祷，口中念念有词。 众多小道士坐地虔诚祈祷。
虎力作法，灯光闪烁， 一团彩雾升腾。
国王与王后惊看。
光焰中虎力从地面上升。时高时低，起落数次。
国王、王后惊佩的目光。
( 十 二 )
殿外。
悟空往里偷窥。
他口中吹出一个红球，红球飞舞至大殿，四处旋转。
殿内众人惊诧。
红球飞至虎力大仙处，大仙的蒲团落下，大仙旋在半空。
462



鹿力、羊力同时惊呼：“这是怎么回事儿啊?”
红球消失，殿内回复如初。
(十三)
唐僧师徒歇息之所。
唐僧熟睡。
八戒酣睡。
悟空在八戒耳边轻呼：“八戒，八戒!”
八戒不理，扭过身去。
　　悟空故意走到沙僧身边：“沙师弟，快随我去受用些点 心。”
沙僧：“半夜三更的，哪儿有什么点心。”
　　悟空笑：“有，有，三清殿上许多供品，馒头有斗大， 一 个烧饼就有几十斤。”
八戒专注地听着。
悟空对沙僧：“我们快去吃。”
八戒一骨碌爬了起来：“猴哥，我也去。”
悟空摆手：“别惊动了师父。”
兄弟三人悄悄离去。
(十四)
三清殿内。
众人还在祈祷。
　　　　　　　　　　　(十五) 夜空中。



悟空三人飞身而来。
三人落在殿外。
悟空小声叫着八戒：“过来，轻声!”
悟空向殿内吹一 口气，顿时风声呼啸。
殿内乱作 一 团。
悟空向两个师弟招手，三人隐在暗处。
　　殿内虎力大声地：“神风陡起，怕是天尊降临，快让陛下 和娘娘回宫!走，我们都走!”
(十六)
殿内。
悟空三人走进大殿。
　　沙僧得意地：“大师兄刮起好一阵大风，把他们都给吓跑 了。”
八戒喜看供品，欲吃。
悟空拦阻：“着什么急呀?我们还没叙过礼呢!”
八戒笑：“没羞，偷东西吃还叙什么礼!”抓起供品便吃。
悟空：“你可知上面三尊法像是谁?”
　　八戒边吃边说：“连三清你都不认识?中间坐的是元始天 尊，左边是灵宝道君。”
悟空故意地：“那边是谁呀?”
八戒夸耀地：“太上老君嘛，嘿嘿，这你还不知道!”
　　悟空：“既是三位天尊在上，我们必须变成他们的模样， 才能吃得安稳。”
沙僧：“好。”
八戒摇头：“你呀，让人家吃点东西这么麻烦。”
464



悟空：“呆子，快过来。”
三人分坐三清神像处。
　　八戒对着道君像逗趣：“老信，你让我坐吧。挪一挪吧。” 神像不动，八戒生气：“去你的吧!” 一脚将神像踢开。
沙僧对老君像：“老君，委屈你了。”搬起。
悟空对着元始天尊像：“起!”随即抛下。
悟空：“八戒!”
八戒不满地：“又要耍什么花样?”
悟空：“你把这三清法像扛到后面去。”
八戒：“扛到哪儿?”
　　悟空淘气地：“刚才进来时后边有一个小门，想必是五谷 轮回之所，就扛到那儿去吧。”
八戒：“哎，吃点东西都不让人消停。”
悟空畅笑。
　　八戒扛起法像：“这么重!扛着还挺费劲儿。”他举步欲 走，又叮咛一句：“等我回来再吃啊!”
悟空：“知道了，快去吧。”
八戒扛法像离去。
沙僧问：“大师兄，什么叫五谷轮回之所?”
悟空对沙僧耳语。
沙僧越听越笑，二人大笑。
   笑声中八戒往殿内走来，嘟囔地：“哼，是茅厕，臭着 哩!”见悟空、沙僧都已坐好：“猴哥，你们都变好了，瞧我 的!”
八戒变成道君，飞身上坛。 三人分坐，欢笑不已。
465



八戒看供品：“可以吃了吗?”
悟空：“吃!”
三人大吃供品，将皮核丢了一地。
(十七)
三道的居所。
　　一道士急急跑来：“师父不好了，那些作工的和尚被一个 外来的毛脸雷公给放跑了!”
虎力怒：“传谕四方，速速擒拿!”
鹿力：“好大的胆子!”
又一道士跑来：“三位国师，我听着三清观里有动静。”
羊力惊起：“我们快去看看。”
(十八)
悟空等还在吃着供品。听见脚步声，连忙端坐。
三道走进殿内。
鹿力滑倒。
虎力：“师弟你怎么了?”
羊力：“香蕉皮!”
虎力察看：“是谁把供品吃了?”
鹿力拾起一个果核：“看这样子，倒像是人吃的。”
悟空等忍不住笑出声来。
三道惊问：“什么人?”
悟空三众又端坐不动。
虎力细看法像，惊喜地：“是三清爷爷!”
羊力：“想是我们诚心所致，天尊降临道观。”
466



虎力：“难怪刚才刮起一阵神风。”
     鹿力：“我们何不请求三清爷爷降些圣水金丹，也好长生 永寿啊!”
虎力、羊力同时：“好好好，事不宜迟，快求。”
     三道跪地祈求：“三清爷爷，今日鹤驾降临，求赐弟子一 些金丹圣水吧。”
八戒欲出声，悟空连忙制止。
三道继续请求：“三清爷爷，发发慈悲吧!”
     悟空故作天尊声：“晚辈小仙，我等从蟠桃盛会而来，不 曾带得金丹，待改日再来垂赐。”
三道：“三清爷爷，那就赐些圣水吧。”
悟空计上心头：“晚辈小仙既求圣水，快去取器皿来!”
三道：“多谢三清爷爷。”争先恐后各取器皿。
悟空声：“速去殿外，掩上殿门。”
三道：“是!”向殿外走去。
悟空：“回来!”
三道止步。
悟空：“不可泄露了天机。”
三道出殿，关上殿门。
悟空笑：“哈哈哈，快取器皿，给他们圣水。”
八戒、沙僧各取坛罐。
三人同时出恭。
三道在外面等候。
器皿里满是尿水。
三道进殿：“多谢多谢!”分捧器皿大喝。
鹿力：“大哥，这圣水是什么味儿?又酸又涩，不好喝呀!”
467



羊力：“还有些臊臭味儿。”
虎力：“大约圣水就是这个味儿。”
悟空等放声大笑。
三道惊。
悟空现出本相：“你们几个蠢妖怪!”
虎力看见悟空，大惊：“毛脸雷公!”
悟空：“你们有眼无珠，喝的是我们的尿水。哈哈哈!” 八戒、沙僧也纵声大笑。
(十九)
皇宫。
　　国王听毕国师的呈述大怒：“大胆和尚，竟敢戏弄国师， 捉住他们!”
王后：“捉住他们!”
国王：“定不轻饶!”
　　卫士急上殿禀报：“启奏陛下，来了四个和尚，说是去往 西天取经的，前来倒换关文，现在五凤楼前候旨。”
虎力向外看去，见悟空：“就是他们!”
羊力：“哎，真是冤家路窄!”
虎力恶狠狠地：“把他们押上来!”
国王传旨：“把他们押上来!”
卫士宣喊：“押上来!”
(二十)
金殿外 。
唐僧四众登上台阶。
468



众卫士围住：“走!”
王后好奇地：“看，他们来了!”
八戒憨笑：“嘿嘿嘿!”
三道：“就是他们!”
悟空护住唐僧：“师父莫怕。”
唐僧四众走到国王御案前。
三道愤怒地：“就是他们!”
虎力：“陛下，快将他们推出去斩!”
国王：“推出去!”
众卫士架起刀门：“走!”
唐僧义正词严：“且慢!请问陛下，我们身犯何罪?”
国王看王后。
王后：“这…… ”
国王对唐僧：“你们冲撞国师，还不知罪吗?”
唐僧不解，悟空等暗笑。
　・ 唐僧：“陛下，我们是东土大唐去往西天取经的僧人，初 来贵国，几时见过你家国师啊?”
王后欣喜地：“他们是东土大唐来的。”
国王：“国师，他们可是大唐的人啊。”
虎力：“哼哼!”
　　鹿 力 ： “陛下，他们放跑了作工的和尚，还大闹三清 观―― ”跑到唐僧等面前戟指：“罪在不赦!”
悟空等：“哈哈哈!”
三道：“罪在不赦!陛下， 一定要把他们斩首!”
　　悟空走到虎力面前：“既然大闹三清观，你就该把他们捉 住才是。”
469



　　八戒：“是啊，假名托姓的多哪，陛下，你就知道是我们 吗?”
三道：“我们看得清清楚楚，就是你们!”
悟空三众故意否认：“不是，不是!”
双方互不相让，争吵不休。
　　卫士急来禀奏：“陛下，外面有许多百姓前来，请求仙长 作法，降下一场及时雨，解除旱情，普济黎民。”
国王挥手：“叫他们退下，自会有甘雨降临。”
卫士：“遵旨。”
八戒小声对悟空：“猴哥，我们给他降一场雨怎样?”
国王对国师：“降雨之事，还要劳动三位国师。”
　　虎力：“降雨有何难，只要杀了这几个和尚，我等自会作 法求雨。”
王后小声劝阻：“陛下，不可鲁莽。”
悟空快步上前：“陛下，我们愿意求雨。”
王后：“好啊，何不让他们比试比试。”
悟空拍手：“我们和国师比个输赢。”
鹿力有恃无恐地：“要是你输了怎样?”
悟空：“要是我输了，任凭杀剐。”
三道狂笑。
羊力：“你口出狂言，必死无疑。”
悟空逼向三道：“我要是赢了呢?”
鹿力：“赢了 …… ”
国王善意地：“自当放他们西去。”
悟空：“好好好。”
虎力：“陛下，不必多言，请上五风楼!”
470



(二十 一)
五凤楼前。
国王、王后入坐。众卫士环绕四周。
三 道、唐僧四众分别前来，互相敌视。
八戒得意地对虎力等：“你们就等着瞧吧!”
虎力：“陛下，待我上坛求雨。”
悟空拦住：“先生，有话要向陛下讲明。”
虎力：“讲什么?”
　　悟空：“你我都上坛求雨，若是降了雨，是你的功劳还是 我的功劳呢?”
虎力：“陛下自然明白。”
　　悟空：“陛下明白，我这远道而来的和尚可就不明白了。 还是讲明为好，不然乱了章法又成何体统呢?”
王后夸赞地：“这小和尚还挺有心眼儿。”
沙僧笑夸：“他肚子里的心眼儿还不曾都拿出来呢!”
悟空得意地笑：“嘿嘿嘿!”
国王：“大国师，有什么话请快向那小和尚讲个明白。”
　　虎力：“我以令牌为号， 一声响风来，二声响云起，三声 响电闪雷鸣，四声响雨至，五声响云开雨收。”
悟空拍手：“妙妙妙，请吧!”
虎力拂袖走去。
八戒跟在后面嘲笑：“你准输!”
悟空制止：“八戒，别胡闹。”
众道士列队分别坐于坛下，大国师上坛。



(二十二)
虎力高踞于坛上。
虎力拔剑作法，口中念动咒语。
一张白纸飞上天空。
风声大作。
鹿力、羊力兴奋：“风来了!”
虎力又挥令牌。
风云漫天。
坛下八戒、沙僧惊诧：“还真有本事!”
鹿力、羊力得意：“哈哈哈，好啊!”
悟空的身形飞上天际。
(二十三)
云空。
风婆婆正在鼓动风袋。
　　悟空飞来：“风婆婆，你听我号令，我叫你放风你就放 风。”
风婆婆点头：“好。”
(二十四)
五凤楼前。
风停云散。
虎力急躁地：“风怎么停了?”
国王、王后：“风停了，云也没了。” 八戒大嚷：“风停了，你们不行啊!”
472



(二十五)
天上。
悟空正在指责雷公电母：“你们为何来助那妖道?”
雷电：“小神不知。”
　　悟空：“俺老孙保唐僧取经，路过车迟国，与妖道赌胜求 雨，你们看我棍棒为号，助我雷电。”
二神：“小神明白。”
悟空又到雨神面前：“雨神，我叫你下雨你就下雨。”
雨神：“是。”
(二十六)
天晴日朗。
虎力将一块块令牌抛出，皆无反响。
他焦急不安，怒目仰看天空。
鹿力、羊力均大惊失色。
国王：“大国师，你四声令下为何还不见雨呀?”
虎力大叫：“陛下，那四大神仙都不在家。”
　　悟空冷笑：“哼，风雨雷电都在家，是他法术不灵，请不 来神仙。待我请来给你们看看。”
王后慈和地：“陛下，就叫唐朝和尚作法吧。”
国王点头：“好，唐朝和尚，速速登坛作法。”
八戒大叫：“喂，快下来吧，该瞧我们的了!”
沙僧：“你们不行啊!”
鹿力小声对羊力：“大哥今天怎么不行了?”
虎力沮丧下坛。

!



八戒嘲讽：“丢人了，不行啊!”
悟空、沙僧大笑。
国王制止：“唐朝和尚速速作法!”
唐僧惊看悟空：“我不会求雨。”
　　悟空低声嘱咐：“师父莫怕，你只管念经，求雨的事有我 老孙。”
悟空引师父上坛。
(二十七)
唐僧高坐坛上，口念经文。
悟空朝天一指，天上风声顿起。
悟空挥棒，顷刻雷鸣电闪。
国王、王后大喜。
悟空又一指，立即大雨倾盆。
八戒、沙僧大笑。
八戒对国王：“看我们的!”
王后喜形于色，国王忙喊：“雨够了，够了!”
悟空再一指，雨住云收。
　　王后连声夸赞：“哎，真好，陛下，强中更有强中手。快 放他们西去吧。”
虎力连忙阻止：“陛下，这场雨不是和尚之功，乃是我道
门之力。”
王后冷眼看国师。
国王也略有不悦：“你不是说那四位神仙不在家吗?”
虎力：“适才是我发了文书令牌，那四位神仙不在家中，
待到他们登坛之际，那四位神仙正好赶来，这机会就让他们碰
474



上了。”
国王、王后半信半疑，二人互看。
　　悟空笑眯眯地：“陛下，四神就在空中，大国师若是请得 他们现身，就算是他的功劳。”
　　国王颔首：“寡人作了二十多年皇帝，可从未见过四位神 仙是什么样子，你们两家快快各显法力呀!”
　　鹿力、羊力：“大师兄，你何不请出四位神仙给陛下一 观。”
　　虎力略感不安，稍加思索，镇定地大喊：“风雨雷电四位 神仙快快现身!”
　　悟空胸有成竹：“你等无能，待俺叫来!”大叫：“风雨雷 电四位神仙现身出来!”
云空中四神出现。
(二十八)
五风楼前。
国王拿起关文，准备用印。
三个国师一同跪地。
国王：“国师请起，为何行此大礼?”
　　虎力：“陛下，唐朝和尚败坏我等名声，我弟兄正要和他 们再赌输赢。”
国王不解地：“还赌什么?”
羊力：“比坐禅。”
   国王笑：“国师差矣，那和尚乃是禅教出身，你哪里比得 了他们哪!”
王后：“是啊。”
475



羊力：“我的禅法叫做云台显圣。”
王后不屑地看着羊力：“什么叫做云台显圣?”
　　羊力：“娘娘，我的手法是登上高台，不用手扶， 一坐几 个时辰纹丝不动。”
王后：“既是这样，正好观赏。”
悟空冷笑：“哼!”
　　国王：“唐朝和尚，三国师要和你比试云台显圣。传旨速 速摆上两座云台。”
侍卫声：“遵旨。”
　　唐僧小声对悟空：“这坐禅我倒不怕，就是坐上一两年也 不妨事。”
悟空：“那好。”
八戒担心地：“只是那云台，师父 …… "
悟空：“老孙送他上去。”
三国师飞上云台，入坐。
悟空轻吹一 口气，唐僧腾上云台，入坐。
(二十九)
高高的两座云台。
唐僧与羊力分坐。
雀鸟鸣叫。
唐僧满面汗珠。
羊力汗如雨下。
观阵的八戒也是不停地拭汗。 虎力着急，汗流不止。
国王、王后紧张地注视着。
476



鹿力眉头一皱，从手中变出一只小虫，小虫飞到唐僧脑后。
唐僧奇痒无比，又不能用手去抓，更是汗水流淌，身子摇晃。 八戒心急：“师父怎么了?”
鹿力得意地暗笑。
虎力大笑：“哈哈哈，那和尚坐不住了!”
八戒：“师父莫非要得羊角风了?”
沙僧担心地：“哎呀，师父是头风犯了!”
悟空遁上云台，变作一只小鸟，飞到唐僧身边。
悟空声：“师父你怎么了?”
唐僧：“我脖子痒得很。”
     悟空声：“那妖精害人，待老孙去耍他一要。”他赶走唐僧 脑后的小虫，又变作一只蜜蜂飞到羊力的嘴上。
     羊力疼痛难忍，终于坐不安稳，惊叫倒地。虎力、鹿力忙 扶住。
唐僧稳步下坛。
王后真诚夸奖：“真是有道高僧!”
国王满面堆笑：“有道高僧，来来来，快请坐。”
唐僧四众坐于御案前。
悟空兄弟三人得意地大笑。
三道气愤不已。
   鹿力急步上前：“陛下，我师弟犯有头风，旧病复发，和 尚得意，且待我跟他们比一个隔板猪物，再定输羸。”
王后：“什么叫做隔板猜物?”
     鹿力：“就是隔板识物之法。倘若猜得过我，就让他们西 去，若是猜不过我，就将他们拿下……”狠狠地作了一个砍头
的手势。
477



国王：“就请娘娘在朕的红漆宝柜中放下一枚宝物。” 王后会意，款款离去。
(三十)
王后在柜中放物，关门上锁。
王后回到国王身边，小声耳语：“我已经放好了。” 国王笑问：“你们两家谁先猜呀?”
鹿力抢先：“我先猜。”
国王：“好，二国师请猜。”
鹿力站在柜前，口中喷火，烟雾迷漫。
悟空的火眼金睛已看清鹿力的原形。
鹿力头上冒火。
王后惊怕：“哎哟!”
鹿力作法，看清柜中之物。
悟空暗中作法。
国王：“二国师，里面是何物啊?”
鹿力：“里面乃是山河社稷袄，乾坤地理裙。”
王后向国王点头示意。
国王：“唐朝和尚猜来。”
唐僧小声地：“悟空!”
悟空不语。他的真身早已飞离此处。
虎力得意地冷笑：“哼!”
八戒着急：“大师兄!”
悟空真身已还原，小声对唐僧耳语。
国王催促：“唐朝和尚，里面究竞是何物?”
唐僧不好启齿：“这 …… "



悟空：“猜吧，猜吧。”
唐僧：“陛下，乃是破烂溜丢一口钟。”
国王恼怒：“大胆!敢笑我国中无宝，来呀!”
鹿力：“把这帮和尚拿下!”
众卫士举刀威逼。
悟空推开卫士：“慢着!陛下，何不打开看个明白。”
鹿力：“就打开一看吧。”
羊力：“也好让你们死得明白。”
悟空大笑。
　　王后：“我去打开。”她路过悟空身边，小声地：“错了， 你错了!”
悟空安慰唐僧：“师父放心。”
王后开柜门，愣住。
三道惊讶：“怎么回事?”
悟空弟兄：“哈哈哈!”
八戒赞佩：“猴哥，真有你的!”
国王惊慌不解。
八戒嘲讽地：“这么大一个车迟国， 一 口破钟也当宝贝!”
悟空：“呆子，做了和尚，连一口钟都不知道。”
八戒看柜子。
柜子里放着一件和尚服。
八戒：“原来是和尚穿的衣裳啊!”
王后：“妾身分明放进一套宝衣，怎么变成和尚服了?”
国王略思：“我自有主意。”

479



(三十 一 )
国王在园中亲手摘下一个桃子，又亲手放进柜内。
鹿力又抢先猜物：“里面是一个鲜桃。”
国王：“这回没错。”
唐僧：“陛下，里面乃是一个桃核。”
鹿力：“桃儿!”
唐僧：“核儿!”
双方六人互争。
　　国王开怀大笑：“哈哈哈哈，唐朝和尚错了，分明是朕亲 手放的鲜桃，快打开柜子一观。”
卫士打开柜门，取出红绸覆盖的果盘，呈送国王。
国王取下红绸，大惊。
王后看桃核：“这桃是谁吃了?莫非有仙家暗助他们。”
三道惊恐：“怎么回事?”
　　八戒喜滋滋地对沙僧：“他们还不知道，我猴哥是吃桃的 行家呀!”
鹿力小声对国王耳语：“好不好?”
国王点头，挥手让卫士抬走柜子。
(三十二)
红漆柜内。
小道士坐于柜中。
悟空变幻的鹿力进入柜内。
小道士：“师父怎么来了?”
悟空：“好叫你剃头变和尚。”
480



小道士：“师父不是叫我作道士吗?”
悟空：“听我的准赢。”
小道士：“好，只要能赢，徒儿遵命。”
　　悟空：“徒儿坐好，你可千万别怕疼，不要出声。”从手中 拿出一把小刀，为小道剃发。
小道士轻声哼叫：“哎哟 ……"”
(三十三)
红漆柜外。
鹿力自信地：“陛下，这次让和尚先猜。”
唐僧：“陛下，里面乃是一个和尚。”
鹿力大笑：“哈哈哈，里面乃是一个道士。”
双方互争：“和尚!”“道士!” ……
鹿力呼唤：“道童出来!”
无人应声。
悟空开锁：“小和尚出来!”对众人：“看仔细了!”
被剃了发的小道士手敲木鱼缓缓走出。
鹿力怒：“你……"”
小道士：“师父，你不是让我 …… ”
鹿力一巴掌将小道打出老远。
虎力：“哎呀，这是怎么回事……"”
悟空弟兄大笑。
   国王对王后：“这唐朝和尚定有神灵相助， 分明 一个道童 入柜，怎么变成了和尚?”
王后：“陛下，放了他们西去吧。”
国王点头：“唐朝和尚，快快西行吧。”
481



唐僧施礼：“多谢陛下。”
悟空：“师父，我们快走!”
　　虎力拦阻：“等一等!”他怒气不息，声嘶力竭地：“陛下， 大不了和他们棋逢对手，贫道在终南山练就一身本领，定要和  他们再赌输羸。”
国王为难地：“你还有什么神通啊?”
虎力：“砍下头颅还能长上。”
鹿力：“滚油锅里如同洗澡。”
羊力：“掏心挖肝照样长全。”
王后惊恐地：“哎哟!怪怕人的。”
国王劝阻：“这可是寻死之路，不赌也罢。”
三道齐喊：“不行，定要赌!”
　　国王对悟空：“唐朝和尚，我国师不肯放你，还要比试砍 头挖心呢!”
悟空笑：“好说，这买卖送上门来了!”
王后：“小和尚，你笑什么?”
　　悟空：“娘娘，前年我曾遇到一个师父，教我砍头之法， 也不知灵是不灵，正好一试。”
　　王后好言相劝：“哎，小和尚，这砍头可不能试呀!一砍 就死了。我向陛下讲个情，放你们西行也就是了。”
悟空笑：“不，要赌。”
国王再次劝阻：“小和尚不知深浅，那头一砍就死了!”
虎力大喊：“陛下，正要如此，方消我心头之恨。”
悟空催促：“陛下，传旨吧，传旨吧!”
三道：“传旨吧!”
国王无奈：“传旨御林军，杀场听宣!”
482



(三十四)
杀场。
国王：“你们谁先去?”
悟空从容上前：“陛下，我先去。”
唐僧叮嘱：“悟空，可要小心啊!”
悟空：“师父放心。国师，恕我大胆，领先了!”
虎力得意地笑。
悟空一步跑到刑具前。
刽子手将大刀驾于悟空背上。
悟空笑喊：“砍吧!”
唐僧不忍观看，闭上双睛。
刽子手一刀砍下。 一道白烟升腾。
王后不忍，掩面。
唐僧、八戒、沙僧惊看。
三道得意：“嘿嘿嘿!”
无头的悟空行走自如，边走边叫：“头来!”
头颅飞向悟空。
悟空：“哈哈哈!”接头抛至头上。
八戒高兴地大笑。
沙僧夸赞：“大师兄好本领!”
   八戒钦佩地：“大师兄有七十二般变化，就有七十二颗头 颅。”
悟空欢笑。
国王好奇地：“小和尚，过来，让我看看。” 悟空弯腰，国王、王后摸其颈项。


国王感叹：“好本事啊!”
王后：“一点疤痕都没有。”
悟空：“陛下，大国师还不曾砍头呢!”
虎力不免惶恐。
国王：“该你砍头了!”
　　悟空嘲讽地：“大国师，可不要言而无信，败坏了名声 啊!”
     虎力孤注一掷：“砍就砍!”大步走到刑具前，对刽子手： “抬起来，砍吧!”
一刀砍下，头颅落地。
悟空吹一 口气，一只黑狗向着头颅奔去。
黑狗叼住头颅。
鹿力、羊力吓得驾云逃跑。
(三十五)
皇宫大殿。
国王在关文上盖上大印，恭敬地将关文交给唐僧。
唐僧四众：“多谢陛下!”
国王、王后崇敬的目光。
― ― 第十七集终




484


■ 第十八集 险渡通天河                                





第十八集 险渡通天河



( 一 )
　　暮霭沉沉，河水汹涌澎湃。沙滩上一块巨大的石碣上刻着 三个篆文大字：通天河。
(二)
唐僧师徒伫立河边。
八戒拾起一块鹅卵石抛向河中，河水溅起浪花，卵石直沉
河底。
悟空驾起筋斗云，腾上半空。他双手搭凉棚，向下俯望。
通天河一望无际，浊浪层层，浑波叠叠。



( 三 )
悟空从空而下，连声嚷叫：“太宽了，太宽，这通天河少
说也有七八百里!”
唐僧焦急地：“河宽浪急，夜晚又无舟船，如何过得去?”
一 阵鼓乐之声。
沙僧：“师父，你听，是谁家在作佛事，近处必有村庄。”
八戒：“我们且去寻些斋饭吃吧。”
(四)
夜空云遮星月，秋风吹拂树梢。
　　一座村庄，房舍毗连。灯光暗淡，死一样的寂静，只有凄 凉的鼓乐声时强时弱。
唐僧师徒走过一幢幢房屋。
歌声：
处处柴扉掩，
家家竹院关。
缕缕悉云瓢霜天，瓢霜天。
唐僧师徒走到一幢瓦舍门口。
院门半开半掩，门前竖着幢幡。
歌声：
荧荧灯火暗，
飒飒幢旗翻。
         阵阵哀声随风传，随风传。 八戒：“这一家怕是死了人?”
唐僧同情地：“凄惨之声，催人泪下，我们先不要进去
486



打扰。”
鼓乐之声戛然而止。
一个四十多岁的男子送几个和尚走出院门。
　　众和尚猛见悟空、八戒与沙僧，惊恐失色，大叫：“妖怪 来了!”
和尚们跌跌撞撞地四处逃走。
　　中年男子陈清欲关院门，唐僧一把拉住，和悦地：“施主， 贫僧师徒乃是大唐派往西天取经去的。”
陈清打量唐僧，壮起胆子：“如此，请到舍下歇息。”
( 五 )
堂屋里，供桌上燃着香烛，两副牌位摆在中间。
陈清请唐僧师徒人坐。
仆人端上茶水。
唐僧：“请问施主高姓?”
陈清：“在下姓陈名清。”
唐僧：“施主与贫僧乃是同宗。”
陈清：“长老也姓陈?”
唐僧：“俗家姓陈。”
　　八戒小声对沙僧：“师父攀上同宗了，我的肚子饿得直 叫。”
陈清见状，忙问：“几位长老想是不曾用晚饭?”
八戒连忙答应：“不曾用，不曾用。”
陈清吩咐仆人：“快去准备斋饭。”
悟空观看供桌上的牌位。
一个写着：爱女一秤金之位。
487


一个写着：幼子陈关保之位。
悟空再看陈清脸色忧郁，泪痕未干，双眉紧锁。
悟空奇怪地：“请问施主， 一双儿女怎么都亡故?”
陈清哽咽地：“一双儿女并未亡故。”
八戒：“那是给他们作平安斋了?”
陈清：“不是平安斋，是预修亡斋。”
　　八戒咧嘴大笑：“你想骗谁，我们大小也是和尚，哪有什 么预修亡斋，这不是咒人早死吗?”
陈清叹息：“长老怎知我陈清的苦处?”
(六)
通天河水，喧腾咆哮。
　　一个鱼面女妖，脚踏老鼋在滚滚的激流里上下起落，扬波 卷浪。
　　陈清的画外音：“这通天河中有一位灵感大仙，威力无 穷。”
( 七 )
　　河水上游， 一座古老阴森的庙宇，黑漆门楣上刻着“灵感 大仙庙”五个楷书大字。
   陈清的画外音：“打从今年开始，灵感大仙要我庄一年一 度各家轮流送去童男童女充当祭品，大仙吃了，才保我们风调 雨顺，五谷丰登。”
( 八 )
陈家厅堂。
488



唐僧惊问：“莫非今年从施主家开始?”
     陈清难过地：“正是。骨肉之情，难割难舍，先与孩子们 作个超生道场，故此叫做预修亡斋。”
八戒憨傻地：“既是各家轮着来，你家为何送两个呢?”
     陈清：“长老有所不知，我女儿秀芝已经出嫁，关保是我 的幼子，一秤金乃是嫂嫂的女儿。”
     唐僧悲伤地：“这才是黄梅不落青梅落，老年反送少年 终。”
陈清触动悲怀，忍不住放声大哭。
悟空大笑：“你们就晓得哭!”
     八戒埋怨：“猴哥，你是铁打的肠子石头的心?人家悲伤 你倒好笑!”
     悟空：“施主，我看你颇有家财产业，何不花钱买个童男， 去代替你的幼儿?”
     陈清：“唉!谁心上的肉谁心疼，谁舍得让自己的儿女叫 妖精吃?”
悟空：“我就舍得。”
八戒羞悟空：“你几时又有儿女好卖?”
悟空对陈清：“施主请把令郎抱出来我看看。”
( 九 )
   一个天真活泼的小男孩在地上欢蹦乱跳，他拍拍八戒的大 肚皮，又摸摸悟空的虎皮裙。
     悟空转瞬变得和关保一模一样。他挽着关保走到陈清面 前 。
陈清难分真假，呼叫：“关保儿!”
489



悟空和关保一齐答应。
　　陈清慌得连忙向唐僧跪倒：“长老的高徒神通广大，请救 我小儿一命!”
唐僧扶起陈清。
　　悟空抹了一把脸，现出本相，笑问陈清：“可像小关保 么?”
　　陈清连连点头：“像，像，真是一般嘴脸， 一般声音， 一 般衣服，一般长短。”
悟空：“要是放到秤盘上，还一般分量呢!”
八戒小声对沙僧：“师兄准又是有什么道道儿了!”
沙僧：“只怕是偷梁换柱，李代桃僵吧!”
　　悟空拍手：“沙师弟算是猜中了。师父，你老人家可舍得 将我替换关保，去祭那灵感大仙?”
唐僧微微一笑：“你还怕妖精么?”
　　八戒嚷叫：“师父，妖精要是吃了大师兄，你又如何到得 了西天?”
　　陈清恳求：“我愿送白银一千两，与唐老爷作盘缠，雇车 雇船去西天。”
悟空打趣地：“好啊，我去替死，你倒不送我银两?”
陈清：“你被妖精吃掉，要银两有什么用?”
　　悟空笑：“吃掉我?怕不那么容易。师父，老孙去也!”说 着拔腿欲走。
   陈清嫂手牵幼女哭着跑了出来，跪在悟空面前：“师父救 我小女一命!”
　　八戒笑：“哥啊，你要是救一个，不救另一个，可不公平 啊!”
490



　　悟空看八戒，心中得计，笑对陈清嫂：“大嫂子，有话请 起来讲。”
陈清：“这是家嫂，家兄已亡故。”
悟空拉过小女孩：“她就是一秤金?多好听的名字!”
　　妇人：“这是她亡父生前行善，时常修桥补路，三十斤为 一秤，小女因此得名。”
陈清：“如今家嫂膝下只有这个女儿相依为伴。”
妇人又伤心地哭泣。
一秤金用她的小手为母亲拭泪，哀切地呼唤：“妈妈 ……"”
　　唐僧见状不忍，看一眼悟空：“徒弟，你可有什么两全之 计?”
悟空连声答应：“有，有。”
　　女人闻言欣喜：“长老如果救下小女，我情愿变卖亡夫留 下的家产，报答深恩大德。”
悟空摆手：“不需变卖家产，你看见那长嘴的师父了吗?” 妇人和陈清不约而同地看八戒。
沙僧抿嘴暗笑，唐僧会意点头。
八戒尚未解：“你们怎么都看我?我老猪又不俊。”
　　悟空淘气地：“正是叫你变得俊些。大嫂子，快去煮上五 斗米的饭，整治些好的素菜，叫我师弟饱餐一顿，他自会救你 的女儿。”
八戒闻言大惊：“哥啊，你想去送死，怎么又攀扯上我?”
　　悟空：“救人一命，胜造七汲浮屠，你正好变个童女，和 我一起去祭灵感大王。”
八戒还想推托。
唐僧好言相劝：“八戒，你跟悟空作个伴，打败了妖精， 491



不也是大功一件吗?”
四个仆人摆上丰富的素菜饭食。
沙僧：“二师兄，斋饭来了。”
悟空拉八戒：“有道是盛情难却，呆子，吃了可就得去。”
八戒笑着走向饭桌：“吃了再说，吃了再说。”
( 十 )
唐僧默念经文。
陈清与女人惊喜地看着。
八戒一碗又一碗地吃光饭菜。
　　关保天真地：“猪爷爷，你怎么把米饭装在口袋里，不怕 脏了衣服?”
　　八戒抖动口袋：“哪里有米饭?在我肚子里。”他鼓起大肚 皮，得意地走来走去。
悟空催促：“八戒，还不快显显你的本领!”
　　八戒将身体一抖，头面立刻变成一秤金，身子却还是肥胖 如前。
悟空与沙僧捧腹大笑，众人亦笑。
　　悟空：“似你这丫头的面。和尚的身，不男不女，怎么瞒 得过妖精?”
　　八戒的声音：“师兄，我变个胖大汉还可以，变成俊丫头 委实不行。”
悟空：“来，我帮你一把。”
他向八戒身上吹了一 口气，暗暗念动咒语。
一个和一秤金一模一样的小女孩站在陈清和妇人面前。
众人欢笑。
492



(十 一 )
鸡鸣报晓。
陈家庄上锣鼓喧天。
通天河边一支长长的队列。
几名壮汉抬着猪羊。
几名乐师敲打锣鼓，吹奏笙簧。
　　四名仆人抬着一张四方漆桌，桌上并列的两个红漆盘子里 分别坐着假关保和假一秤金。
陈清手捧香烛纸钱走在后面。
青年李少俊远远地看着，面色忧伤。
(十二)
两个小孩虚幻面部叠印出悟空和八戒面貌。
　　悟空笑嘻嘻的声音：“呆子，我和你真是上了台盘的和尚 呢!”
　　八戒胆怯的声音：“抬到庙里，妖精就要吃，这可不是好 玩的。”
　　祭祀的队列进入古庙。金字牌位十分醒目，上写：“灵感 大仙之位。”
陈清点燃香烛。假关保和假女孩被分放在供桌两边。 陈清等跪地，向牌位叩拜。
(十三)
人群散去。
庙堂里寂静无声。



关保复变成悟空， 一秤金也变成八戒。
八戒：“哥啊，冷清清的，怪让人害怕。”
悟空：“一会儿等妖精吃我时，你就走吧。”
八戒：“谁知道先吃哪个呢?”
悟空：“男女男女，自然是先吃童男，后吃童女。”
八戒笑：“师兄你可真仁义，这我就放心了。”
(十四)
傍晚。
通天河激流汹涌。
李少俊独自来到河边。
　　他纵身跳入，泪水盈眸，仰望苍天，痛呼：“秀芝，我不 能让关保他们送命。你我只有来世再作夫妻了!”
(十五)
庙内。
分别变化成了陈关保和一秤金的悟空与八戒端坐祭台。
八戒全身乱动。
悟空声：“呆子，你身上长跳蚤了?”
八戒声：“哥啊，那妖精再不来，我可要尿裤子了!”
   悟空笑：“羞不羞?哪有女孩儿家随地撒尿?且忍耐一会 儿，等到半夜妖精再不来，我们就回去。八成是妖精知道我老 孙的大名，闻风丧胆呢!”
八戒：“那可最好不过。”
一 阵风声。
悟空喊：“八戒，快别动!”
494



(十六)
月光如水。
通天河静静流淌。
(十七)
陈清家，厅堂。
唐僧等人在等待。
　　沙僧担忧地：“大师兄和二师兄未必打不过妖精?我去看 看 … … "
他话未竟， 一个女子跑了进来。
　　女子――陈秀芝对陈清和妇人：“爹爹……伯母，他 … … 少俊他，他不见了 … … ”伤心哭泣。
唐僧悲悯地：“姑娘，有话慢慢讲，不要着急。”
陈清对唐僧：“她是我女儿，今年刚与少俊结为夫妻。” 妇人：“秀芝，少俊和你十分恩爱，怎么会离家出走?”
秀芝愤恨地：“还不是因为那妖精 …… "
(十八)
村路上。
悟空与八戒匆匆走来。
(十九)
厅堂。
悟空与八戒大步走进厅堂。
八戒性急地嚷嚷：“师父，妖精闻风丧胆，不敢来吃 …… "
495



悟空制止八戒。
八戒看堂上，不觉呆住。
女子与妇人都在哭泣。
悟空：“师父，又出了什么事?”
　　沙僧：  “大师兄，妖精不去吃你们，是因为妖精要成 亲了!”
悟空大惊：“妖精要成亲?”
(二十)
秀芝的画外音：“这是今年端午节发生的事情 …… ”
闪回 ：
阳光下，通天河微波荡漾。
秀芝和少俊打鱼撒网。
一网鲜鱼欢蹦乱跳。
二人纵情欢笑。
秀芝满面汗水，少俊疼爱地为她拭汗。
二人深情相视。
天空涌现一片云彩。
秀芝拉少俊到一块礁石上，二人相依而坐。
一个美丽的女子在少俊夫妇身后出现，她的双眼里闪烁着
一丝诡秘莫测的寒光。
(二十 一)
秀芝与少俊的新居，房上炊烟袅袅。 秀芝和少俊在石榴树下包粽子。
秀芝：“哎，你再包几个，送给我爹他们表表心意。我去
496



看水烧开了没有。”
少俊看着妻子走进室内。
那个美丽的少女忽地出现在少俊面前。
少女：“这位大哥，我来帮你。”
少俊打量少女，感到陌生。
少女：“你不认识我?我是新近才搬到陈家庄来的。”
少俊和气地点点头。
少女索性坐到少俊身边。
少俊：“你……你要作什么?”
　　少女出示一锭金光闪闪的元宝：“我看你好辛苦，送你这 个金元宝，好好享受人生的快乐。”
少俊闪避：“我和妻子十分快乐。你快拿走这东西!”
少女纤指一按，少俊便不能动弹。
　　女少媚笑：“我喜欢你，你跟我走，我让你享不尽人世少 有的快乐。”
少俊欲说不能，只是摇头。
秀芝叫着“少俊”从屋内走出，见状惊讶。
少女：“这位姐妹，我看他太辛苦，想叫他跟我走。”
秀芝强忍气恼：“他是我丈夫，凭什么跟你走?”
　　少女：“他跟我走，我给你金银珠宝，你再找一个夫君。 怎么样?”她逼向秀芝。
   秀芝忍无可忍：“你好不要脸?快给我走开，不要玷污了 这块地!”
　　少女连声冷笑：“哼哼哼!敬酒不吃吃罚酒!我这就带他 走!”伸手一推，秀芝倒地。
一个老者的声音：“休得无礼!”
497



秀芝和少女一齐望去  ―
团头方面的老者大步走来，护住少俊。
少女双眼喷出两股火焰，照到老者身上。
老者幻化成老鼋的形象。
　　少女冷笑：“哼!原来是个不死的老鼋!本姑娘下得界来， 还正没有地方居住，你跟我较量两个回合，若我输了，就万事  皆休，若你输了，我叫你永世为奴!”
老者愤怒地：“小小鱼妖!看你有多大本事!”
双方交手。
秀芝与少俊惊异而恐惧地看着眼前的情景：
少女变成鱼面女妖，与老鼋不分上下，双方打到河边。
女妖打败，腾空而去。
　　秀芝与少俊欣喜地跑过来，跪倒在老者面前：“多谢老 爷爷!”
　　老者：“起来起来，我祖居在这陈家庄通天河一带，理当 保护大家。”
秀芝：“老爷爷，今日端午，请到家中吃几杯水酒。”
　　老者和善地摇头：“我一生不会饮酒，失陪、失陪。”转眼 消失。
秀芝和少俊惊呆的目光。
(二十二)
陈清家，厅堂。
秀芝仍是满面泪痕。
悟空：“既是妖精斗不过那老鼋，为何又成了灵感大仙?
又要吃你们家的童男童女?”
498



秀芝：“一天晚上 …… ”
(二十三)
秀芝的画外音：“风雨雷电，好怕人 …… "
闪回：
秀芝、少俊从梦中惊醒。
　　从房顶上传来一阵尖厉的笑声：“哈哈哈，我已打败老鼋， 占了水府。李少俊敬酒不吃吃罚酒，我要叫你乖乖地拜倒在我  面前。”
秀芝惊吓万分，少俊紧紧地搂住妻子。
屋外风雨交加，空中鱼妖挟持老鼋飞驰。
(二十四)
陈清家，厅堂。
　　陈清接着叙述：“就在这天晚上，陈家庄家家户户都听到 妖精的声音 ・…… ”
　　妖精画外音：“我灵感大仙可保你们家业兴旺，但要年年 为我祭一双童男童女，今年便从陈清家开始。”
　　悟空连连点头：“我倒明白了，今日妖精不来吃关保和一 秤金，定是因为李公子已经到了她手中。”
秀芝：“长老，你要救救我丈夫啊!”
   八戒：“常言道：‘宁拆一座庙，不拆一门亲。’大师兄， 我带你下水降妖!”
　　沙僧：“难得二师兄仗义，大师兄放心前去，我在此保护 师父和一家老小。”
悟空：“好，八戒，我们走!”
499



二人转身离去。
(二十五)
水下。
一幢精巧的楼台，匾额上写着“灵感大仙之府”。
鲑婆和鱼兵虾将正在嘻戏玩耍。
　　鲑婆：“今日大仙如愿以偿，正在后堂饱享艳福，我等何 不戏耍老鼋，尽情一乐。”
众附和：“好，好，好!”
龟婆踏上鼋背。
老鼋缓缓爬行。龟婆挥鞭打鼋。
老鼋叠印出团头方面的老者，眼里含着泪水。
(二十六)
水下。 一间精巧的卧室，满目珍珠、玛瑙、红珊瑚。
李少俊昏睡在玉石牙床上。
女妖轻抚少俊的面庞。
　　女妖在少俊耳边低语：“只要你答应和我结为夫妻，我保 你陈家庄代代平安，我保你一生快乐逍遥。”
少俊的眼角流出泪水。
女妖欲亲少俊。
少俊用力推开女妖。
女妖恨恨地看着少俊，旋即眉头一皱，计上心来。
她转身离去，边走边说：“好，我不勉强你。”转瞬消失。 少俊悄悄睁开眼睛，不见妖女。欲挣扎坐起。只见：
秀芝冉冉行来。
500



少俊大喜：“秀芝!”
假秀芝盈盈走到少俊床前。
少俊激动地抱住秀芝：“贤妻，你怎么来了?”
     假秀芝娇滴滴的声音：“郎君，那大仙被你我真情所感， 便把我接到水府，叫我来照料你。”说着便去为少俊解衣： “来，你好生歇息，我侍候你。”
少俊：“贤妻，我们速速回去吧!”
　　假秀芝："别急。郎君， 一日不见如三秋，我好想你 …… " 她急切地拥抱少俊。
少俊如痴如迷。
　　外面传来老鼋的声音：“李少俊，她不是你的妻子!”少俊 猛然惊觉，从女子怀中挣开。惊看秀芝已变为女妖。
女妖愤愤地：“死老鼋坏我好事，看我不收拾你!”
她恨恨地走出门去。
(二十七)
　　水府。鱼兵急忙跑来禀报：“大仙，不好了，孙悟空和猪 八戒撞进水府!”
女妖传令：“迎战!”
(二十八)
水府。女妖的卧室。
老鼋爬行到床前。
老鼋声：“李公子，我驮你逃走!” 少俊连忙下床，骑到老鼋背上。




(二十九)
水域 。
八戒和女妖交战。
　　悟空站在八戒肩上大骂：“不害臊的妖精，你孙外公在此!   快快放回李少俊，不再为害陈家庄百姓，我兄弟便饶你不死!”
　　女妖愤然：“孙悟空，我与你两不相碍，你却坏我好事。 今日叫你猴子来得走不得!”
女妖挥动两手。
顿时巨浪排空。
八戒站立不稳：“猴哥，好大的浪头，打不过，打不过!”
老鼋声：“天蓬元帅，随我来!”
(三十)
通天河上。
老鼋驮着少俊逃出水面。
老鼋将少俊放到河岸，旋即消失。
悟空惊看：“哎，那老鼋呢?”
　　老鼋声：“大圣请回，我老鼋世世代代保护陈家庄，宁可 跟妖精同归于尽。”
悟空呼：“老鼋 …… ”
通天河静静悄悄。
(三十 一)
陈清家。
悟空、八戒与少俊走来。
502



秀芝一眼看见少俊，连忙奔跑迎上：“少俊 …… "
二人紧紧相拥。
陈清连声道谢：“多谢二位长老!”传令：“快摆酒宴!”
(三十二)
天色阴沉，彤云密布。
北风席卷陈家庄。
大雪纷纷扬扬，好似剪玉飞绵， 一时覆盖大地。
　　陈家庭园里，银装素裹， 一株株玉树临风；假山石上，铺 满积雪，粉装玉琢，好似琼岛仙境。
亭阁内。仆人摆设香茶果品。陈清陪同唐僧师徒走来。
陈清：“四位长老，我这园中雪景别有一番风味。”
陈清等人走进亭内。
悟空为师父拍打身上的雪花。
沙僧：“师父，这雪有二尺来深了!”
悟空：“看，又下大了。真像一片片鹅毛在飞呢!”
　　八戒：“哥啊，怎么是鹅毛呢?又当不得吃，要我说，像 面粉才好呢!一路上，就不用化斋了。”
悟空：“呆子，你什么时候总是惦记着吃喝。”
陈清笑：“请长老们用些点心吧。”
众人入坐。
唐僧：“贵处时令，难道不分春夏秋冬?”
   陈清：“此处风俗与中原不同，四时节令却是一样分春夏 秋冬。”
　　唐僧看天：“如今才是八月，就有如此大雪，叫我如何上 路啊!”
503



　　悟空：“师父，八月飞雪，不足为怪。大雪之后必有大晴， 那时便可上路。”
陈清热诚地：“我舍下颇有粮食谷米，供养得长老们半生。”
　　八戒连忙应声：“师父，在这里住上半生，吃穿不愁，岂 不快活!”
关保与女孩踏雪跑来。
关保欢叫：“猪爷爷，我和妹妹堆了一个雪人儿!”
一秤金：“和猪爷爷一样，大猪嘴，大肚皮。”
悟空手指不远处：“呆子快看!”
一个雪堆的八戒耸立在湖山石旁。
众欢笑。
(三十三)
雪住云收。通天河一平如镜。冰层皎洁，闪烁寒光。
河上许多行人，肩挑手提，去往对岸。
陈清与少俊送唐僧师徒来到河边。
悟空新奇地：“师父，通天河八百里都冻成镜面了!”
　　唐僧眼望川流不息的行人：“河水上冻，这些人争先恐后， 是往哪里去?”
少俊：“河那边乃是西梁女儿国，他们都是去作买卖的。”
　　陈清：“百钱之物，到那里可值万钱。本轻利重，所以不 顾生死而去。”
   唐僧感慨横生：“世间名利最重。他们为利，舍死忘生。 我奉旨取经，险涉山川，也只是为名，与他们相差几何!”
　　悟空笑：“师父俗念未消，原来也要图名。看来，世间并 无清静的和尚。”
504



　　八戒嘟囔地：“我老猪就不图名，也不图利，只图吃饱肚 皮。这又冻又冷的天气，放着现成的茶饭不吃，非要急着上 路 … … "
　　唐僧规劝：“悟能，若是正二月， 一 日暖似一 日，可望解 冻之时。如今八月天气， 一 日冷似一 日，也不知何时化冰。若 再停留，岂不误了行程?”
悟空：“师父取经心切，八戒、沙僧，我们快上路吧!” 八戒打起精神：“师兄，待老猪试看冰有多少厚薄。”
唐僧：“八戒，试水可以抛石，冰河如何试得厚薄?”
八戒得意地：“瞧我老猪的!”
他一跃跳到河心，举钯筑冰，冰上留下了深深的钯齿印迹。
八戒喊叫：“好冰，好冰，连河底都冻住了!”
(三十四)
水府。
虾兵正向鱼精禀报：“大王，那唐僧已到河岸了!”
鱼妖跃起，招呼鲑婆和兵将：“随我来!”
(三十五)
陈清与少俊恭敬地向唐僧拜揖。
唐僧骑马走上冰河，悟空等前后伴随。
马蹄打滑，唐僧险些跌下马背，悟空急扶。
沙僧担心地：“师父，冰滑难行，这八百里河道只怕要走
几夜。”
八戒：“沙师弟别急。”他向站立岸边的陈清招手：“陈大
哥，快叫人取稻草来!”
505



(三十六)
仆人送来稻草。
　　八戒卖弄地：“你们不懂，稻草包裹马蹄，马行不滑，就 摔不着师父。”
悟空赞许：“呆子倒也有不呆的时候。”
(三十七)
水下。鱼妖等竖起耳朵细听河上动静。
老鼋在暗处张望。
马蹄声愈来愈近。
(三十八)
河面上，马蹄行走。
唐僧端坐马上。
一 声巨响。
白马惊得仰起前蹄。
唐僧吓得忙叫：“悟空 …… "
话音未落，冰川裂缝，好像地动山崩。
悟空连忙跃上半空。
唐僧连人带马跌落河底。
八戒、沙僧也掉落水下。
(三十九)
悟空在半空寻望。
八戒、沙僧负水而出，八戒牵马，马上放着行李。
506



悟空跳到河岸：“八戒，师父在哪儿?”
八戒：“师父姓陈，改名陈到底了。”
沙僧：“我与二师兄四处寻找，不见师父踪影。”
　　悟空：“定是那灵感大仙把师父算计去了。且回陈家庄， 放下马匹包袱，再去寻找师父。”
(四十)
通天河冰块碎裂，发出铿锵的撞击之声。
悟空与八戒、沙僧站立河岸。
悟空：“兄弟，你两个谁先下水寻找师父?”
　　八戒有意推托：“哥啊，我两个手段怕不及妖精，还是你 先下水。”
悟空摇头：“我水下功夫不如你两个。”
　　沙僧：“依我说，一家都去。打听到师父下落， 一同用力 搭救，若是师父已被妖精吃了，也好各寻出路。”
悟空点头：“沙师弟说得有理。你二人谁驮我下水?”
沙僧：“小弟来驮。”
八戒争先：“还是我来驮。”
悟空暗笑，将计就计：“也好，你比悟净力气大些。”
(四十一)
八戒、沙僧一左一右挺立水府门外。
鱼妖率领兵将开门迎战。
八戒：“泼怪，你不认得我天蓬元帅了?”
鱼妖大怒：“你这和尚，我叫你来得去不得!”
八戒戏弄地：“好乖女儿，看钯!”



鱼妖大笑：“猪八戒，你原来是个半路出家的和尚!”
　　八戒：“我的女儿，怪不得你取名灵感大仙，果然有些灵 感，怎么就知道我是个半路出家的和尚?”
鱼妖嘲讽地：“你在谁家种园栽菜，把钉钯都拐出来了?”
　　八戒反唇相讥：“你手里的铜锤才是在哪个铜匠铺里偷出 来的呢!”
　　沙僧忍耐不住：“二哥，别跟她磨牙!”他挥舞铁杖直奔鱼 精 。
鱼妖架住铁杖，嘲笑：“你连擀面杖也使出来了!”
　　沙僧大怒：“泼怪，休出狂言，快放出我师父!如若不然， 休想活命!”举杖打去。
八戒举钯，二人双战鱼精。
八戒想起悟空的叮嘱：“若胜不过，就引她出水。”
八戒向沙僧使了一个眼色，诈败佯输。
沙僧会意，也收住兵器，转身就走。
鱼精得意：“哪里逃!”大步追去。
(四十二)
悟空在河岸盯视河面。
　　涛声震耳，波浪翻滚。漩涡里，八戒、沙僧相继出水，跑 上河岸。
   鱼精追出水面，悟空举棒就打。鱼精招架不住， 一头钻进 河中。
　　八戒埋怨：“哥啊，她还不曾离开水面，你就打，性急吃 不了热馒头，叫她给跑走了!”
悟空：“怪我，怪我。你两个再去引她。”
508



鱼精匆匆逃回府第，鲑婆率众迎接。
鱼精气急败坏：“孙悟空好厉害!”
鲑婆慰劝：“孙悟空水下功夫不济，我们只不理睬就是。”
鱼兵跑来：“大王，那两个和尚又在门前叫骂。”
　　鱼精：“任他高声叫骂，只是不开门。搬石头，塞泥块， 准备吃唐僧。”
鱼兵纷纷离去。
(四十三)
阴暗的石洞。
鲑婆望着空空的石洞，呆住。
(四十四)
　　河岸上，沙僧正向悟空诉说：“ … … 那妖精死活不出来， 无法与她交战。”
八戒：“大师兄你要快想办法，不然，师父就没指望了。”
　　悟空沉思少顷，吩咐八戒、沙僧：“你们在此巡视，不要 让妖精跑了。我去去就来。”
八戒拉住悟空：“哥啊，你到哪里去?”
悟空：“我去拜问菩萨。”
(四十五)
南海落珈山上。
悟空降落山头，善财童子连忙迎上：“大圣来了!”
悟空：“红孩儿!你如今常伴莲台，得成正果，可知你孙
叔叔的好处?"
509



善财童子微笑施礼：“多谢大圣。”
悟空：“菩萨在哪里?我有事要见他。”
善财童子：“大圣请看!”
不远处一座竹林，修竹多姿，迎风摇摆。
观世音菩萨长发披肩，光臂赤足，正在破竹削篾。
悟空性急向着竹林呼叫：“菩萨，弟子孙悟空求见!”
观音并不抬头， 一边削竹皮， 一边回答：“外面等候。”
　　悟空无奈，问善财童子："菩萨又置什么家业呢?不坐莲 台不梳妆， 一心一意削竹蔑!”
　　善财童子：“菩萨只命我在此迎候大圣，想是知道大圣有 事。”
(四十六)
观音手提紫竹篮，款款走出竹林。
悟空连忙下跪：“弟子参见菩萨。”
观音笑容可掬：“悟空，我与你去救唐僧。”
　　悟空大喜：“原来菩萨已经知道了。菩萨，弟子再等你片 刻，你去梳妆更衣再走也不迟。”
菩萨微笑不语，驾起祥云，冉冉腾空。
(四十七)
水府中，鱼精高坐，众兵将环立。
鱼精怒问：“小的们，是谁放跑唐僧，快快招来!”
众兵将胆怯地：“大仙娘娘，我等不敢。”
鲑婆环视水族，走近鱼精：“大仙妹妹，那老鼋为何不
见?”
510



鱼精顿时明白：“我知道了。定是那老鼋救走了唐僧。”
鲑婆：“料他走不出通天河，请传命上下搜查。”
鱼精传命：“搜!”
(四十八)
河岸上，沙僧目不转睛地盯视河面。
八戒不时地向天上张望。
一 阵轻风。
八戒惊喜地：“师弟，快看!”
观音站立祥云之上，后随悟空，飘飘而来。
　　八戒笑嘻嘻地："师兄猴急，把 一 个未梳妆的菩萨逼来 了!”
观音与悟空降落河边。
八戒、沙僧连忙下拜：“弟子叩见菩萨。”
观音将拴着丝绦的竹篮抛向河中。
观音反复念诵：“死的去，活的住 ……"”
忽然，河水喧腾，涛声有如雷鸣。
巨大的声响震动水府。鱼兵虾将四散逃窜。
鱼精满脸惊慌恐惧，她渐渐变短变小，变成一条金鱼。
(四十九)
观音提取鱼篮，金鱼在里面眨眼摆尾。
八戒、沙僧惊异地：“好一尾金鱼!”
孙悟空：“菩萨，莫非它就是那灵感大仙?”
   观音点点头：“它本在我莲池里听经，不想修成手段，动 了凡心，逃到此处。我今早池边看花，不见它出来朝拜，故而
511



未及梳妆，编个篮儿来捉它。”
八戒：“这鱼篮儿里怎么还有一朵荷花?”
观音：“这就是那柄九瓣铜锤。”
　　孙悟空风趣地：“一尾金鱼竟有如此神通，下界为害生灵。 菩萨，你可也有疏忽失错之时。”
观音莞尔一笑：“快下去救唐僧吧!”
八戒、沙僧踊跃争先：“我二人愿往。”
(五十)
　　陈清率人扛抬着果品饭食前来，少俊和秀芝牵着关保、 一 秤金随后。
观音：“悟空，我要回南海去了。”
观音手提鱼篮，腾云而上。
悟空忙招呼陈清等：“快来看鱼篮观音呀!”
陈清等仰望天空，只见观音足踏祥云，满面含笑。
众人忙跪拜：“救苦救难的观世音菩萨!”
陈关保、 一秤金天真地向观音挥手。
(五十 一)
河水扬波，老鼋驮着唐僧由远而近。
八戒、沙僧扶唐僧上岸。
老鼋变成团头方面的老者，他向悟空行礼：“大圣，老鼋
保护师父。以报大圣深恩。”
悟空不解：“我与你素不相识，要你报什么恩?”
　　老者：“大圣，这河下水府本是老鼋宅院，被那妖精侵占， 我也受尽欺侮。多亏大圣请来菩萨扫尽妖氛，我从此可以安
512



居，陈家庄上百姓也可乐业。这一举两得的深恩，岂有不报之 理!”
     陈清：“正是。庄上男女老少，都感大圣深恩，请众位长 老回庄再住几日。”
唐僧：“多谢盛情。乘此风和日朗，贫僧正好上路。”
老者：“我老鼋相送师父过河。”
唐僧：“又要累你辛苦，我却无物相送谢。”
     老者：“不劳相谢。师父见了西天佛祖，代为问上一声， 看我老鼋何时得成正果?”
唐僧连连答应：“一定问，一定问。”
(五十二)
朗日当空。
通天河上风平浪静。
     老鼋缓缓前行。鼋背上，唐僧、沙僧分立白马两侧，八戒 站在马后，悟空立于马前。陈清等目送悟空一行渐渐远去。
―― 第十八集终

                           



■第十九集 收伏青牛怪一





第十九集 收伏青牛怪



(一)
春天。风和日丽，桃花绽放。
田野一片翠绿，青草茂盛。
小男孩骑牛吹笛，在田野上缓缓行进。
黄牛发出哞哞的叫声。
小男孩停止吹笛，亲热地拍抚牛背：“黄黄乖乖，你是不
是肚子饿了?”
黄牛连连点头。
小男孩：“走，我带你去饱餐一顿。”他跳下牛背。
( 二 )
青草坡上。
514



小男孩头枕草地继续吹笛，笛声悠扬。
黄牛大口大口地啃吃青草。
( 三 )
天上，太上老君的兜率宫。
青牛发出哞哞的叫声，吵醒了偷懒睡觉的童儿。 童儿不耐烦地拿起鞭子。
( 四 )
青草坡上。
黄牛满意地扬起头来，发出欢快的笑声。
小男孩高声大喊：“黄黄，打个滚!”
黄牛果然在草地上撒欢打滚。
小男孩拍手大笑。
( 五 )
天上。
童儿鞭打青牛。
( 六 )
青草坡上。
小男孩跨上牛背：“黄黄，你吃饱了，我可饿了。快让我
回家去!”
黄牛点点头，轻快地奔跑起来。

515



( 七 )
天上。
童儿又在酣睡。
青牛无奈的神情。他俯瞰人间，目光里好像充满了羡慕。
( 八 )
人间。
黄牛轻快地奔跑，小男孩欢快地吹笛。
农家炊烟袅袅。
小男孩和黄牛来到草屋前。
小男孩将黄牛拴在小树上。
小男孩走进家门。
(九)
晴空忽然涌现一片乌云。
村庄里狂风大作。
黄牛面现惊慌。
一团黑影翻转着来到黄牛面前。
黄牛挣断绳索，身不由己地随着黑影奔跑。
黑影中朦胧现出青牛的身形。
(十)
小男孩急忙跑出家门。
他发现黄牛丢失，心急大喊："黄黄 … 小男孩在狂风中奔跑呼叫。
516



(十 一 )
山路上，晴空依旧朗朗。
　　唐僧师徒迤逦行来，唐僧忽然勒马不前：“徒弟们，前面 山势险峻，恐有虎狼作怪，妖兽伤人，今番定要仔细!”
　　悟空笑吟吟地：“师父放心莫急，我兄弟三人，心和意合， 归正求真，怕什么虎狼妖兽?”他随手摘下一枝桃花：“师父， 看这桃花开得多好。”
　　唐僧连连摇头：“善哉!一枝桃花该结多少果，却被你随 意折断了!”
八戒笑：“师父不许杀生，还不许折花呢!”
　　沙僧：“猴哥最爱吃桃，折断一枝桃花，就要少吃多少果 啊!”
　　悟空大笑：“沙师弟说得好，既然如此，我就让这枝桃花 再长上去。”他轻吹一 口气，桃花枝冉冉飞上树权。
师徒四人欢笑不已。
( 十 二 )
山上。
花红柳绿，青草遍地。
青牛在前，黄牛随后，来到山头。 青牛去舔黄牛，黄牛呆滞不动。
传来一阵悲伤的笛声。
黄牛猛醒欲奔。
青牛吐气如丝。
丝丝罩住黄牛。



顿时黄牛变得十分温顺。
青牛再舔黄牛，黄牛回舔青牛。
(十三)
山洞内，黄牛、青牛互舔逐渐叠化为下面的情景：
青发人和人穿丝衣的黄发女拥在一起。
黄发女目光若有所思，却听任青发人抚摸。
　　青发人喃喃低语：“人间好，黄黄好，我和你在一起好。  可你还不会说话，都怪我法力不够。我一定要叫你能说话。” 青发人放开黄发女，大步向外走去。
(十四)
村庄，路边。
小男孩坐地哀声吹笛。
不远处唐僧师徒走来。
　　小男孩哀声呼喊：“黄黄乖乖，你在哪儿啊?你快回来啊! 我从不打你，不骂你，你为什么要离开我啊 …… ”痛声哭泣。
唐僧师徒来到小男孩身边。
唐僧不忍地：“小孩，你丢失了什么宝贝?”
　　小男孩：“一头黄牛，我天天和他在一起，他给我家耕田，我 和他玩耍，我给他吃草，我不能没有他呀!”说着又鸣咽流泪。
   唐僧：“你不要哭。”转对悟空：“你快去帮他把黄牛找回 来吧!”
　　悟空：“师父， 一头小小的黄牛，你叫徒儿一时半会儿到 哪里去找?”
八戒嘻笑声：“大师兄上天入地都能，还找不到一头牛!”
518



　　小男孩面露喜色，企盼地：“好心的猴爷爷，快给我找牛 啊!”
　　悟空转念，点点头：“那好，呆子，你和沙师弟保着师父 上路，师父饿了渴了由你管，我找到了黄牛，就去追你们。在 山凹那边路口相会。”
唐僧连声答应：“如此最好。”
(十五)
山洞外。山精树怪围聚在青发人身边。
青发人威胁地：“你们快快献上计来!”
　　一个山精谄媚地跑到青发人身旁，小声地：“大王，小的 有妙计献上。”他抬手指向远方，小声低语。
青发人连连点头，喜形于色。
(十六)
村庄路上。
八戒在前，唐僧与沙僧在后，向前行进。
(十七)
青草坡一带，悟空四处寻找黄牛。
悟空自语：“我老孙寻妖捉怪不愁，可去哪里寻找一头牛
啊!”他放眼四望，忽然眉开眼笑：“有了!我何不先变出一头
牛给他?”说着从身上拔下一根毫毛。
悟空吹一口气，毫毛立刻变成一头黄牛。 悟空将黄牛牵到小男孩身边。
小男孩高兴地抱住黄牛，连连拍扶：“黄黄乖乖，你跑到



哪里去了?我好想你，你知道不知道?”
黄牛无动于衷。
小男孩看悟空，目光里满是怀疑。
悟空笑嘻嘻地：“乖小子，你怎么这样看我?”
　　小男孩：“你骗人!这不是我的牛，他听不懂我说的话， 他不会点头。你从哪儿偷了别人的牛?快还给人家!”
　　悟空点头：“说我精，你也是个小精灵。好，我再去给你 找牛!”他用手一招，黄牛变成毫毛，飞回身上。
小男孩目瞪口呆。
　　悟空拍拍小男孩：“好孩子，等着你孙爷爷!”他转身飞 离 。
(十八)
山凹里，隐约有一座楼台房舍。
唐僧三人由远而近。
唐僧在马上说道：“八戒，我着实饥饿了。”
　　八戒看见房屋，高兴地：“师父，皇天不负苦心人，你们 看，这深山僻凹里竞有这等楼台房舍，定是大户人家，我们正 好前去化些斋饭。”
沙僧有些疑虑：“二师兄，怕不是妖怪邪魔点化宅院吧?” 八戒摇头：“沙师弟你也太胆小了，看那楼台之上并无凶
云恶气。师父，且只管去。”
唐僧：“就依八戒。”
(十九)
楼阁前。八字粉墙，五色缤纷。大门半开半掩。
520



唐僧三人来到门外。
　　八戒把马拴在门枕石鼓上，连声赞叹：“你们看，这种气 派想必是公侯之宅，相辅之家。待老猪先进去看看。”
唐僧叮嘱：“仔细些，莫要冲撞了人家。”
　　八戒：“师父放心。自从归正禅门，这一向也学了些礼数， 不比那村莽之夫了。”
八戒整理衣着，掖着钉钯斯斯文文地走向门内。
(二十)
门内 。
三间大厅，静寂无人。
八戒四面张望，不免有些害怕。
　　他蹑足走过厅堂，看到一座大楼，楼上窗帘半开，隐约有 一顶黄绫帐幔，光华闪闪。
八戒自语：“上面想必有人。”他大步走上楼去。
他轻轻地掀开帐幔，惊吓倒地。
象牙床上， 一具白骨骷髅，长近八尺。
　　八戒定了定神，起身细看，不由叹息：“亡灵啊亡灵，不 知你是哪朝元帅，哪国将军?当日威风凛凛， 一呼百应，如今 凄凉清冷，无人侍奉。可叹啊可叹!”
忽然，帐后火花一闪。
   八戒一惊：“才说无人，便有火光。”他连忙走到帐后，只 见一张彩漆的桌子上，三件锦绣背心闪烁发亮。
　　八戒高兴地走到窗前，向外面大叫：“师父，沙师弟!你 们快上来啊!”
八戒欣喜地端详背心，自语：“真是精工细作，就是那嫦
521



娥也绣不出来呢!”
唐僧与沙僧来到楼上。
唐僧胆怯地：“八戒，你可曾化到斋饭?”
　　八戒抖动背心：“师父，虽未化到斋饭，却得到了三件宝 贝。”
　　唐僧走到八戒身边，看背心，摇头：“再好的东西，是别 人的，就不能据为己有。”
　　八戒：“如今还是初春天气，早晚寒冷，正当用处。我们 且拿去受用，免得受寒。”
　　沙僧看看背心，也是爱不释手：“这所宅院倒是没有一个 人，我们拿去，或许不妨事的。”
　　唐僧：“不可!不可!律法说：‘公取窃取皆为盗’,倘若 被人知觉，赶上我们，到了当官，定然是一个窃盗之罪。出家 人切不可贪小便宜。”
　　八戒分辩：“师父，亡灵之宅，鸡犬皆无，有谁告状?有 何见证?就算是捡的一般，哪儿说得上什么公取窃取?”
　　唐僧斥责：“你休得多言!人虽不知，天知。暗室亏心， 神目如电。放下衣服，莫受非礼之物。我们快离开此地。”
　　八戒嘻皮笑脸，向唐僧作揖：“好师父，徒弟求求您了! 自打来到人间，从不曾见过这等锦绣衣裳。你不穿，就让徒弟 穿一穿，试一试新， 一会儿再脱下来可好?”
唐僧欲语又止。
沙僧见状，也拿起一件背心：“既然试新，老沙也穿一件。” 唐僧无奈：“试过之后，速速脱下来。”
二人高兴地同声答应：“遵命!” 唐僧走到窗口，向外眺望。
522



(二十 一)
八戒、沙僧都已穿好锦绣背心。
八戒高兴地叫着：“师父，你看我和沙师弟美是不美?” 唐僧转过身来，见二人身着锦衫，辉光闪闪。
　　唐僧点点头：“这锦衫果然人间少见。好吧，既已试新， 就快脱下来。”
八戒耍赖：“师父，我是定然不脱的了。”
　　沙僧：“二师兄，说话算话，我脱。”他伸手去解衣带，忽 然站立不稳，跌倒地上。
八戒也大叫倒地。
二人各被丝线绑缚，连声喊痛。
唐僧一边埋怨， 一边走来帮忙解绳。
唐僧：“这都是贪婪之过。”他解不开绳索。
八戒直叫：“师父，徒弟知过，师父多用点力气啊!”
　　三人正在纠缠之际，忽然一声巨响，刹那间牙床崩塌，白 骨骷髅在烟雾中变成青发男子。
他发出巨大的笑声：“哈哈哈!”
在他的笑声中，山精树怪纷纷围住唐僧三人。
青发人拍拍山精：“你的妙计成功!”
八戒大叫：“什么妖怪?竞敢绑我猪爷爷!”
   青发人：“哼!好一个贪心的猪八戒，你若不贪，你师父 又怎会落人我手?”他转对唐僧：“唐三藏，是我听说，吃得一 块唐僧肉，白发变青，齿落再生。吃得一 片唐僧心，万愿能 遂，法力无穷。只好委屈你了!”
沙僧喊道：“我大师兄是大闹天宫的齐天大圣孙悟空，你
523



不要害我师父!”
　　青发人连声冷笑：“孙猴子有什么好怕?”他一挥手，楼台 顿时消失，山精树妖簇拥唐僧等随青发人离去。
(二十二)
山凹外，路口。
悟空急步而来。
悟空叫喊着：“师父!八戒!沙师弟!”
山谷回应。
　　悟空自语："叫你们在路口等候，也不知馋嘴的猪八戒把 你们带到哪儿去了!黄牛还是找不着，气煞我也!”他一跺脚， 树木摇晃，发出飒飒声响。
　　土地神手持龙头拐杖出现在悟空面前，双膝跪地：“本方 土地参见齐天大圣爷爷。”
　　悟空性急：“你这毛鬼讨打!可曾看见一头黄牛?可曾看 见我师父和师弟?”
土地连忙答应：“看见!看见!此事都与妖怪有关。”
悟空忙问：“是何方妖怪?”
　　土地：“小神法眼所见不远，不知新来的妖精是何来历， 只知他卷走了黄牛，随后又捉走了你的师父和师弟。”
悟空急问：“那妖精现在何处?”
   土地手指山凹深处：“大圣请看，就在那深山里面，妖洞 之中。”
(二十三)
深山内，妖洞中。
524



黄发女忧郁地梳理长发。
隐隐有哀伤的笛声传来。
青发人的大笑声遮没了隐隐的笛声。
青发人大步走来。
　　青发人柔声地：“我的黄发美人，我已为你捉得唐僧，只 等吃了唐僧肉，我就要让你说话，我和你相依相伴，作一对快 活的神仙。”他边说边为黄发女梳理长发。
　　山精急急走来：“大王不好了!孙悟空已经来到洞外，口 口声声要大王还他的师父。”
　　青发人不免喜形于色：“好啊!我自离了本宫，来到尘世， 还未曾试试武艺，那孙悟空必是对手。你们先与我迎战孙悟 空，本王随后就去。”
(二十四)
山洞外。
悟空正在张望。
山精树怪分持刀杖剑枪吆喝着跑了出来。
　　山精怪叫：“孙悟空!大王爷爷随后就来!伙计们，大王 有令：进前者赏，退后者诛。上啊!”
悟空大笑：“一群泼怪，不过如此!”
众妖围战悟空。
悟空掣出金箍棒，前迎后架，东挡西除。 群妖不敌。
青发人手持丈二长的一条钢鞭大步出洞。
   青发人甩出钢鞭，迎住金箍棒，高声一吼：“大胆孙悟空! 竞敢欺上门来!”
525



　　悟空打量对手，连声嘲笑：“你这个妖精，想吃牛肉，捉  个黄牛，倒也罢了，还竟敢捉拿我师父!快快放我师父出来， 如若不然，我叫你死无葬身之地!”
　　青发人大喝：“泼猴精!是你师父偷盗我的衣服，这才被 我拿住。你还有脸上门问罪?”
　　悟空冷笑：“我师父乃是忠良正直之僧，怎会偷你妖物? 快莫栽赃，还我师父!”
　　青发人一甩钢鞭：“孙悟空!你若三合敌得我，饶你师父 不死，如敌我不过，叫你一路归阴!”
　　悟空大笑：“我老孙还从未见过如此夸口的妖精。走上来， 吃我一棒!”
　　悟空挥舞金箍棒，好似电掣金蛇，青牛甩出长钢鞭，如同 龙离大海。
群妖呐喊助威。
双方不分胜负。
青发人连声喝彩：“好猴儿!果真是大闹天宫的本事!”
悟空也连声叫好：“好妖精!果然是出手不凡!”
群妖一齐围上前来。
悟空情急，抛出金箍棒，叫声：“变!”
千百条铁棒从空落下，群妖魄散魂飞，纷纷乱逃。
   青发人大叫：“猴儿不要无礼!看我手段!”他从袖中取出 一个白森森亮灼灼的圈子，望空一抛，呼啦一声，所有的金箍 棒变成一条，被收入圈中。
悟空赤手空拳，难以招架。
　　青发人得意地大笑：“孙悟空，你若搬不来救兵，唐僧可 就得让我吃了!哈哈哈!”
526



群妖追赶：“孙悟空，哪里跑!”
悟空急驾筋斗云而去。
(二十五)
山下，路边。
小男孩在翘首盼望。
悟空飞落路上。
小男孩：“猴爷爷，怎么样?”
　　悟空拭泪：“乖小子，你的黄牛，我的师父，都在山上妖 精的洞府里。”
小男孩：“那好，我去救黄黄!”说着就走。
　　悟空一把拉住：“你不要命了?那妖精十分厉害，猴爷爷 还要去搬救兵。”
小男孩：“猴爷爷到哪里去搬救兵?”
　　悟空耳边响起青发人的声音：“好猴儿，果然有大闹天宫 的本领。”
　　悟空自语：“那妖精知道我，决不是凡间怪物。还得上天 去查看一番。”
小 男 孩：“猴爷爷要上天?把我也带上好吗?”
   悟空笑：“你是凡人，天上去不得。还是乖乖地在这儿等 我回来。”说罢腾云而去。
(二十六)
天上，灵霄宝殿。
四大天师引悟空来到大殿。
张天师：“启奏玉帝，孙悟空求见!”



玉帝：“那猴子在下界想是遇到了麻烦，快快传见!”
张天师宣呼：“孙悟空上殿哪!”
葛仙翁等引悟空上殿。
　　悟空向玉帝作个揖：“老信儿，累你，累你!我老孙保护 唐僧西天取经， 一路凶多吉少，如今有一妖精，把唐僧拿进洞 里，不知是要蒸要煮要晒，是我寻去与妖精交战，那妖精着实 有些本领，却像认得我老孙，把我的金箍棒抢了去。因此来到 上界，请求老信儿降旨查勘，看是哪个星宿下凡，如果发兵收 伏妖魔，老孙不胜感激。”说着连连作揖。
葛仙翁笑：“猴子今日为何如此恭敬?”
　　悟空摇头：“老孙没了金箍棒，就像人在矮檐下，怎敢不 低头啊!”
　　玉帝传旨：“四大天师，速查诸天星斗，各宿神王，有思 凡下界者，随即覆奏。”
四大天师：“遵旨!”急速离去。
(二十七)
天上。
祥云飘渺。
四大天师巡视各处。
(二十八)
灵霄宝殿。
四大天师急速回殿。
张天师：“启奏玉帝，满天星宿不少，各方神将皆存，并
无思凡下界者。”
528



玉帝：“悟空，你就挑选几员天将，助你擒魔去吧!”
　　悟空：“那就烦托搭天王与哪吒太子辛苦一趟，带上几件 降妖宝贝，或许能擒住那厮。”
玉帝颌首：“也好。”
　　悟空笑嘻嘻地：“老信儿，再烦两个雷公使用，等天王战 斗之时，也好下几个响雷，炸死那个妖精。”
　　玉帝笑：“猴儿还是这样逞能。如此，着邓化、张藩二雷 公速随李天王父子下界降妖!”
(二十九)
天兵天将纷纷降落于南山坡上。二雷公在半空守候。
　　悟空：“各位天将天兵，老孙担心师父安危，还请各位不 辞辛苦，立即出战。”
　　李天王：“小儿哪吒曾降九十六洞妖魔，不如让他去打头 阵。”
悟空拍手：“如此最好。太子请随我来!”
悟空与太子驾云来到洞外。
悟空大叫：“泼魔!快开门!还我师父来!”
洞门大开。悟空小声对太子：“我先闪在一边。”
悟空隐去。
　　青发人持鞭出来，用目张望：“孙悟空，手下败将，你躲 到哪儿去了?”
太子应声：“妖魔休得无理!”
   青发人这才发现太子，大笑：“你是李天王第三个孩儿， 如何到我门前呼喝?”
太子气势昂扬：“因你加害圣僧，本太子奉玉帝金旨，特
529



来拿你!”
　　青发人大怒：“量你小儿有何武艺，敢出胡言!吃我 一 鞭!”
太子出剑，劈手相迎。
双方交战，不分胜负。
暗处悟空连忙跳上云空。
二雷公迎上：“大圣!”
悟空：“快助太子降妖啊!”
　　二雷公正欲动手，只见山坡上的太子已变成三头六臂，手 持剑、刀、杵、索、绣球、火轮六件兵器一齐向妖魔打去。
青发人全然不惧，迅速抛出圈子，顿时把六件兵器套走。 太子惊慌逃跑。
青发人大笑。
(三十)
南山坡上。
太子急步跑来，连声感叹：“好厉害的魔头!”
悟空与二雷公从云空落下。
　　悟空笑道：“魔头的神通不过如此，就是那圈子厉害，能 套各种宝物。”
　　太子噘嘴：“我输与魔头，都只为你，你反嘻笑，是何道 理?”
悟空：“我如今无计奈何，哭不得，不笑又如何?”
　　李天王劝阻：“你们不要争吵。依我看来，水火无情，何 不去请火德、水德二位星君前来相助。”
悟空点头：“如此，待老孙再去天宫一行。”
530



(三十 一)
妖洞内。
兵器摆满一地。
山精树怪欢笑乱舞。
青发人拥黄发女痛饮美酒。
　　山精恭维地：“大王好本领!那孙猴子不是对手，请大王 下令，杀死唐僧，弟兄们好吃肉成仙。”
　　山精话未竞， 一小妖急步跑来：“大王，孙悟空又搬救兵 来了!”
青发人狠狠地：“今日定要捉住孙猴子!”
(三十二)
妖洞外。李天王与青发人交战。
高峰上悟空与火德星君观阵。
妖精取出圈子。
悟空急喊：“快放火!”
　　火德星君连忙挥动令旗，众部火神一齐放火， 一时间，火 枪、火刀、火弓、火箭漫天飞旋，火旗摇动，火马奔腾，火龙 吐烟，大火笼罩山头。
   青发人在烈火中放声大笑：“火德星君，你上了孙悟空的 当了!”他又抛出圈子，将所有火具全部套起，得胜回洞。
火德星君手持一杆空旗垂头丧气。
　　悟空劝慰：“星君不须烦恼，他既不怕火， 一定怕水。那 黄河水伯神王已在半空等候，待老孙就去请他。”说毕飞身离 去 。
531



(三十三)
半空中。
水伯正在张望。
悟空驾云急至：“水伯伯但等你去捉拿妖精!”
水伯从衣袖中取出白玉盂：“待我用此物盛水。”
　　悟空不以为然：“这个盂儿能装多少水?如何能淹死妖 魔?”
　　水伯笑指远处：“我这一盂，乃是黄河之水，半盂是半河， 一盂就是一河。”
悟空高兴：“只消半盂就够，你快舀水淹他。”
水伯忙将白玉盂抛向黄河，刹时舀了半盂浑水。
　　悟空叮嘱：“你跟我去至洞外，待我把门叫开，不要等他 出来，你就往里倒水，淹死那一 窝妖怪，我再去捞师父的尸 首，救活师父不迟。”
水伯点头：“悉听大圣吩咐。”
(三十四)
妖洞外。
几个妖精在外巡视。
悟空与水伯来到洞外。
悟空大喊：“妖怪快出来!”
妖精叫喊着：“孙悟空又来了!”跑进洞去。 一声巨响，青发人持鞭出洞。
悟空忙喊：“快放水!”
水伯将白玉盂向洞内一倾，顿时水流成河。
532



青发人大惊，眼见洪涛没过他的腰部。
悟空大笑：“好啊!淹死他!”
　　青发人吼叫：“孙猴子你高兴得太早了!”他又取出圈子， 抛向水中。
一时间，涛涛洪水流向洞外。
悟空急与水伯跳上高峰。
涛声如雷，洪波似雪，青山绿树都被淹没。
李天王等一齐跑向高峰。
　　悟空心急：“水不曾灌进他的洞里，只怕淹了民田。水伯， 快快收水!”
　　水伯摇头：“小神只会放水，不会收水。常言道：‘泼水难 收’啊!”
　　李天王放眼四看：“不妨事，山势高峻，水往低流，少时 便会归于涧壑。”
妖洞外依然花木扶疏。
青发人手牵黄发女，观赏群妖欢舞。
　　悟空勃然大怒：“好妖精!俺老孙今日定要与你见个输 赢!”
他一跃而至洞外。大喝：“看打!”
     青发人猝不及防，被悟空踢了一脚。他连忙护住黄发女： “美人儿快快进去!”
山精护送黄发女进洞。
悟空讥讽地：“妖精，看你这副尊容，却原来还是个沾花
惹草的花花妖精!”
青发人冷笑：“哼!泼猴子，你几番敌不过我，水火也无
奈于我，如今又来送命?”
533



     悟空大笑：“我儿子休得夸口，不知是我送命还是你送命? 走过来，吃我一拳!”
     青发人丢掉长鞭：“好，爷爷就与你耍一路拳脚。不过， 你那拳头只有核桃大小，赢了你也不光彩。”
悟空恨恨地：“来啊!”
     双方斗拳。 一个似饿虎扑食， 一个像蛟龙戏水， 一个如青 狮张口， 一个若急雨催花。
峰巅之上，李天王、星君、水伯等击掌喝彩。
太子与二雷公及众神将忍不住到洞前助战。
群妖摇旗擂鼓，呐喊助威。
悟空性急，从身上拔下一把毫毛，望空抛去。
     毫毛变成几十个小猴，围住青发人，抱腿扯腰，抠眼揪 毛 。
青发人怒喝一声，取出白圈。悟空大惊，忙喊：“快跑!” 悟空等立刻逃上高峰。
几十个小猴都被圈子套去。
(三十五)
高山之巅。
众天神愁眉不展。
   悟空嘻笑地：“列位不必烦恼，那妖怪的本事，比我老孙 如何?”
     太子伸出大拇指：“大圣到底是一条好汉，刚才一路拳脚， 犹如锦上添花，真是人前显贵。”
李天王点头：“魔王好治，只是圈子难降。”
火德星君绽开笑脸：“大圣当年偷桃盗丹，享誉天宫。如
534



今倒是洗手不干了!”
水伯拍手：“星君之意，可是叫大圣去偷 …… ”
众神同声：“去偷那妖精的宝贝。”
悟空连连点头：“好说!好说!”
(三十六)
村庄，路口。
小男孩不时地眺望天上。
悟空匆匆而来。
悟空招手：“乖小子，快拿上你的笛子，跟我去降妖。”
小男孩拍手：“好啊!我要见到我的黄黄乖乖了!”
(三十七)
妖洞外。
悟空与小男孩隐于树后。
　　悟空小声地：“你的黄牛被妖精变化成一个女子，我看那 黄黄并不高兴，你在这里吹笛，把那黄黄引出来，那妖精一定 会守着她，我就进洞里去偷他的宝贝。”
小男孩连连点头，取出牧笛吹奏。
笛声哀伤，乐声在山野回荡。
众神将被笛声打动。
妖洞门轻轻开启，黄发女缓缓走出。
黄发女眼中闪烁泪珠。
黄发女茫茫然向着笛声的方向走去。
青发人急忙追出。
青发人追上黄发女，连忙把她揽在怀中。



悟空乘机跑到洞外，使出隐身法，飞步进洞。
(三十八)
洞内。群妖饮酒吃肉，杯盘狼藉。
悟空蹑足在洞中寻找兵器。
一阵金光闪烁，金箍棒挂在墙壁，火龙火马等吊在厅堂。
　　悟空大喜，连忙取下金箍棒，立刻现出原形，得意地大 喊：“妖精!老孙有了兵器，叫你们死在眼前!”
悟空一路挥棒，群妖死的死，伤的伤，躲的躲。
悟空打出洞外，迎面碰上青发人背着黄发女。
悟空大喊：“不要脸的妖精，吃我一棒!”
　　青发人躲闪：“孙猴子，你有兵器在手，打我赤手空拳， 赢了也不算好汉。等我拿了武器再来和你决一胜负。”他边说  边跑进洞内，旋即关上洞门。
悟空用棒敲打，洞门依然紧闭。
悟空一跺脚，只得离开妖洞。
小男孩在树后轻声呼叫：“猴爷爷!”
悟空招手，小男孩随即走到悟空身边。
　　悟空低声：“你的黄黄不会有危险，你回去等着，我一定 把他给你送回去。”
小男孩点头。悟空看着小男孩离去。
悟空飞上高峰。
众天神迎接悟空。
众：“大圣的宝贝失而复得，我们的宝贝何时到手?”
　　悟空摆手：“容易，容易。我有了这根铁棒，不管怎样， 也要打倒他。你们放怀歇息，我这就去偷取他的圈子。”
536



　　太子见日色偏西：“今已天晚，不若安眠一夜，明早再去 不迟。”
　　悟空笑：“你这小郎不知世事，哪里有作贼的白天下手? 似这等掏掏摸摸，必须夜去夜来。”
　　火德拍手：“大圣言之有理。作这种事，只有大圣是个行 家里手。”
悟空一拱手：“诸位但听佳音。”
(三十九)
妖洞内。松明火把照亮洞穴。
黄发女斜靠石床。
两个涂脂抹粉的女妖服侍青发人，为他解衣脱靴。
青发人挥手，二女妖退去。
青发人上身裸露，左胳膊上套着白森森的宝圈。
　　青发人躺到黄发女的身边，他伸出一双毛茸茸的大手去抚 摸黄发女的面颊。
　　一只跳蚤爬上青发人的胳膊，狠狠地叮了一口。青发人去 拍跳蚤，并将宝圈又往上捋了两下。
青发人再次去抚摸黄发女。
跳蚤跳到青发人的脸上。
   青发人不得安宁，大骂：“是哪个奴才，不把床铺收拾干 净，看我明天不打死他!”
跳蚤转瞬变成一个促织，飞出房门。
(四十)
妖洞内，厅房里。



　　促织变回悟空的原形。他看见火龙火马等火器把厅房照耀 得如同白昼。
他又看见石桌上的一个盘子里放着一把毫毛。
　　悟空大喜，对着毫毛呵了两口热气，毫毛即刻变成几十个 小猴，纷纷搬动所有被套进洞来的物件。
悟空淘气地抖动火器，顿时烈火熊熊燃烧。
满洞妖精惊慌乱窜。
悟空骑龙呼喝，得意地跃出妖洞。
　　青发人拥着黄发女，他一手拿着图子，东推西推，火才熄  灭。他咬牙切齿：“孙悟空!你好狠毒!刚才定是你变成跳蚤， 想要偷我的宝贝。哼!我只要有此宝贝在身，人海不溺，赴火  不焚。明日定要将你擒住!”
(四十 一)
天色微明。
悟空与众天神一个个精神抖擞，在妖洞外奋战群妖。
太子与火德将手上兵器及火具一齐抛向妖精。
　　青发人迅速抛出宝贝，呼喇一下，将金箍棒及所有神将的 物件套走。
　　妖精得胜，大笑：“孙悟空，我再不开门，整理房屋之后， 即刻杀唐僧享用。”
悟空等眼睁睁看着群妖兴高彩烈地走进妖洞。
众天神默默无言，垂头丧气。
　　悟空一拍脑袋：“有了!常言道：‘佛法无边’我何不去问 如来，请他慧眼观看， 一定能查明妖精的来历。”
众天神：“正好!”
538




(四十二)
灵山宝刹，如来端坐大殿。
比丘尼引悟空来到大殿。
悟空低头礼拜：“孙悟空参见佛祖。”
如来和声问到：“悟空，不保唐僧来此何为?”
　　悟空顿首：“上告我佛，有一魔头，神通广大，将我师父 与师弟摄人洞中，我与天上神将去救师父，那魔头抛出一个白 森森的圈子，将我的金箍棒和神将们的所有兵器物件一齐套了 去。我等无法收降魔头，悟空特来求见佛祖，看那妖怪出自何 方，也好收伏于他。”
　　如来抬慧眼，微微一笑：“那怪物我虽知晓，但不可告诉 于你。就令十八罗汉助你前去降妖。”
十八罗汉拜见如来：“谨遵佛祖旨意。”
　　如来吩咐：“带上十八粒金丹砂，趁悟空与魔头打斗之时，你 等放砂，那妖魔便动不得身，拔不得脚，悟空尽可捉拿于他。”
悟空拍手：“多谢佛祖。”
(四十三)
天上样云飘渺。
悟空与十八罗汉驾云而行。
(四十四)
洞外。
悟空不停地叫骂：“泼怪!快出来与你孙外公见个上下!” 洞门大开，青发人怒气冲冲走了出来，大骂：“贼猴!你
539



那三个和尚已被我洗刷干净，不久便要宰杀。你还来吵吵嚷嚷 作什么?”
悟空勃然大怒，抢拳便打。
十八罗汉同时抛出金丹砂。
一时间，白茫茫，昏漠漠，飞砂漫天，似雾如烟。
　　青发人躲避飞砂，足陷深砂之中，他急忙拔脚抛圈，倾刻 将全部金丹砂全部套去。
众罗汉在云空叹息：“金丹砂不见了!”
李天王等神将焦躁：“这便如何是好?”
降龙、伏虎二罗汉在一旁暗笑。
悟空气恼：“妖精如此可恨，你两个还笑的出来!”
　　降龙：“如来曾经悄悄吩咐我两个，如若失了金丹砂，就 让孙悟空去找太上老君。大圣何须烦恼。”
悟空大喜：“老孙即刻就去。”
(四十五)
天上，兜率宫。
悟空驾云前来，正与太上老君相遇。
悟空一把揪住太上老君：“老信儿休走!”
太上老君笑：“你这猴儿，不去取经，到此何干?”
悟空：“取经取经，昼夜无停。有些阻碍，到此寻踪。”
太上老君：“你这猴儿，我这里有什么踪迹可寻!”
　　悟空不理，东张西望。走到牛栏边，只见童儿酣睡，青牛 不在栏中，大叫：“走了牛了!走了牛了!”
太上老君：“这孽畜几时走了?”
童儿惊醒，跪地叩头：“爷爷，弟子睡着，弟子罪过。”
540



　　悟空：“那青年有一个圈子，十分厉害，不知是老信儿的 什么宝贝?”
太上老君：“这孽畜偷去了我的金钢琢!”
　　悟空指着老君：“闹天宫时，你的金钢琢打我，如今它又 在下界张狂，都是你这老官管教不严，该当何罪?”
　　老君连连赔笑：“大圣莫急，待我拿了芭蕉扇，随你下界 去吧。”
(四十六)
妖洞外。
悟空与青牛怪交手。
悟空边打边骂：“你这泼魔，今朝输定了。”
　　青发人正要取圈，太上老君在高峰上呼唤：“那牛儿还不 回家，更待何日?”
青发人抬头见太上老君，心惊胆战。
太上老君念动咒语，挥动芭蕉扇。
青发人连忙将圈子抛给太上老君，现出青牛本相。
　　太上老君将金钢琢吹口仙气，穿了牛鼻，又解下袍带，系 于琢上，牵在手中。
青牛向着洞中哀哀叫唤。
黄发女缓缓出洞，身上的丝衣脱落，变回黄牛本相。
小男孩欢叫跑来：“黄黄乖乖!”
太上老君骑青牛，与众天神驾彩云缓缓而行。
(四十七)
田野 。



小男孩骑牛吹笛。
笛声悠扬。
小男孩在青草坡上吹笛。
黄牛愉悦地啃吃青草。
儿歌声声：
牛儿乖乖吃青草。
爱牛的孩子心肠好。
田野丰饶，庄稼繁茂，
         莫忘了，牛儿牛儿有功劳。 歌声中太上老君骑牛在云空行进。
歌声中青牛回首人间。
歌声中唐僧师徒继续西行。
――第十九集终









542



■ 第二十集 趣经女儿国                                   





第二十集 趣经女儿国



( 一 )
一 座妖洞。
白烟缭绕。
琵琶女对镜理装。
女妖跑来：“大王!”
琵琶女：“打探明白了吗?”
   女妖：“打探明白了。那西梁国王今日登基，那唐僧师徒 就要到达国中了。”
琵琶女：“好。”
琵琶女换上艳装，弹起琵琶。



( 二 )
河上。
澄澄清水，湛湛绿波。
悟空师徒驾木船缓缓行来。
船旁河水流淌，水草游鱼历历可见。
八戒高兴地：“这是到哪儿了?真好看!”
沙僧：“这水真清!”
八戒用钵盂取水：“师父你喝点儿吧。”
钵中清水晶莹。
唐僧接饮。
八戒痛饮。
八戒看前方：“看，到了西梁女国了!”
　　唐僧叮嘱地：“悟空，你们到了那儿，不要大放情怀，坏 了我佛门清规。”
悟空：“师父，放心吧。”
(三)
小河两岸。
   西梁国众多女子，或老或少或丑或俊，看四众驾船而来， 无不拍手，欢悦叫嚷。
四众上岸。
唐僧双手合什，目不邪视，低头走路。 悟空紧随师后，警惕地左顾右盼。
八戒偷瞧众女：“真好看!”
众女嘻笑：“好大的耳朵!”
544



众女盈街填巷，挨来挤去。
四众穿过女儿群中。
八戒把嘴巴藏在怀中，暗以双眼东张西望。
悟空催促：“八戒，快走!”
众女笑：“看，好大的鼻子!”围住八戒。
悟空：“八戒，你不会拿出你那嘴脸来吓吓她们?”
八戒：“哎!”挺胸昂首，怪模怪样，发一声喊。
众女吓得连忙闪开。
( 四 )
宫中。
陈设豪华。
众女官列班。
女王上殿。
众女官跪地：“我王陛下万岁!万万岁!”
女王：“平身!”
众：“谢陛下。”
女乐工奏乐。
琵琶女独奏琵琶，乐声绕梁不绝。
女王静听。
   琵琶女怀抱琵琶走近女王，施礼：“村野女子参见女王陛 下，弹奏一曲，恭贺我王新登大宝，愿我王万岁万万岁。”
　　女王和悦地：“你弹奏的琵琶曲勾魂摄魄，令人沉醉，不 妨为我再奏一曲。”
琵琶女：“是。”
一女官急上金殿：“启奏陛下，今有大唐高僧来我国求见，
545



倒换关文。”
女王：“大唐高僧，快快有请。”
女官：“是。”
女王对琵琶女：“你且退下。”
唐僧上殿。
女王注目。
唐僧作礼：“贫僧唐三藏参见女王陛下。”
女王打量唐僧，不禁沉迷。
众女官见女王情状，相互微笑。
唐僧再次作礼：“唐三藏参见陛下。”
琵琶女在纱帘外偷看。
唐僧：“贫僧唐三藏参见女王陛下。”
女王如醉如痴。
女太师呼唤女王：“陛下，陛下!”
女王惊觉：“哦，快请高僧上坐。”
　　唐僧：“谢陛下。”取出关文：“请陛下在关文上加盖印章， 贫僧也好和三个徒弟西去取经。”
女王接看关文：“大唐高僧原来姓陈。”
唐僧：“贫僧俗家姓陈，只因西天取经，唐王赐我姓唐。”
   女王笑容满面：“原来是唐御弟， 一路辛劳，先与高徒到 馆驿歇息。这关文我自会派人送去。”
(五)
迎阳驿。
女驿臣恭迎四众。
唐僧师徒兴高彩烈走进馆驿。
546



　　八戒憨笑：“这地方真不错呀!” 一眼看见绣榻锦被：“嘿 嘿嘿!”躺卧床上。
悟空逗趣地放下罗帐。
唐僧面现痛苦之色。
沙僧关心地：“师父请坐。”扶唐僧落坐。
女侍向唐僧献茶。
沙僧接过：“师父，你怎么了?”
　　八戒只顾四处张望，见菱花宝镜，喜滋滋地对镜插花抹 粉 。
女侍向八戒献茶：“请用茶。”
八戒学女状，扭动腰肢接茶。侍女笑着跑开。
( 六 )
女王寝宫。
女王在御案上描画唐僧。
琵琶女隔帘偷窥。
女太师捧宝物款款走来。
　　女太师：“陛下，这莲花荷包是我西梁女国护身之宝，请 陛下佩戴身上。”
女王接过：“太师，今日我国中有一件大喜之事。”
女太师：“不知是何喜事?”
女王微笑：“这 …… ”轻挥玉手：“你等退下。”
众女侍离去。
女太师：“陛下请讲。”
　　女王面色羞赧：“太师，想我国中从未有过男子，今日有  幸，天赐唐朝御弟下降，我想这是一个千载难逢的机缘 …… “”
547



女太师已明察女王心意，和颜探问：“陛下是想 …… ”
女王娇羞地：“愿以一国之富招他为王，我为王后。”
　　女太师笑：“哦，果真是大喜之事，如能与他结为夫妇， 以后生子生孙，永传帝业。”
女王羞：“太师 …… ”
女太师：“陛下，臣这就去为陛下说亲。”
( 七 )
馆驿内外。
唐僧等恭迎。
唐僧：“贵人降临，有失远迎。请!”
众入坐。侍女献茶。
唐僧忽感腹痛。
悟空：“师父怎么了?刚才还好好的。”
八戒捧腹：“我也痛，好痛!”
悟空：“师弟，想是着了凉。”
女太师笑问：“你们进城之前，可是吃了子母河水?”
八戒：“我和师父一人喝了半钵河水……哎哟，好疼 …… ” 众侍女窃笑不已。
悟空：“笑什么,还不快去端热汤来!”
　　女太师：“小长老不必发怒，热汤也治不了他二人的腹 痛。”
悟空：“这到底是怎么回事?”
   女太师：“我国中尽是女子，别无男子，你们路过的子母 河，是二十以上的女子为怀胎才敢去饮那河水的。他们二位已 经成了胎气，就要生娃娃了，热汤怎么治得好?”
548


唐僧大惊：“悟空，这可怎么得了?”
八戒大叫：“老天爷，我老猪要生娃娃了!”
众人轰笑。
　　悟空打趣地：“别急，别急，有道是瓜熟自落，到时候从 肋下挖个窟窿，就钻出个胖娃娃来。”
　　八戒着急地扯住悟空：“大师兄，你快去给我和师父请个 上好的郎中来，开两付打胎药 … … "
　　女太师：“吃药也不济事。贵客莫慌，此去正南三十里有 一座解阳山，山上有一眼落胎泉，取得水来，吃上一口，胎气 自然消解。”
( 八 )
解阳山上，草木葱茏。
悟空经小桥，过山涧，看见翠竹丛中一领茅屋。
　　他欣喜地跑上前，喜见一口水井，刚要用桶打水，忽然冒 出一股白烟。
如意真仙出现在悟空面前：“我这泉水不是白送人的!”
　　悟空嘻笑：“只因走得急，不曾备得花红酒礼，请先生赐 我泉水，救我师父唐三藏。"
如意真仙：“那你可是孙悟空?”
悟空：“正是。”
   如意真仙恨恨地：“要是别人，说不定还给些泉水，若说 是孙悟空，半点不给。”
悟空奇怪地：“我老孙不曾与先生结仇啊!”
如意真仙：“你可曾会着一个圣婴大王?”
悟空：“火云洞中红孩儿，见过，见过。”



　　如意真仙：“他是我侄儿，我是牛魔王的兄弟，前日家兄 来信，说你把我侄儿给害了。正没处寻你报仇，你倒找上门来 了!”
　　悟空：“他跟着观音菩萨，做了善财童子，怎么是害了他 呢?”
   “与人为奴怎比自在为王?泼猴，先吃我一钩!”如意真仙 劈手打来如意钩。
悟空掣棒，迎面交战。
如意真仙败逃。
　　悟空收棒，提桶刚欲打水，如意真仙又从背后接近，用钩 钩住悟空一只脚，再猛力一拉，悟空跌倒。
悟空爬起追赶，如意真仙又逃。
悟空再次放下吊桶。
如意真仙又使钩钩脚。
( 九 )
馆驿内。
唐僧、八戒疼痛难忍。
沙僧：“师父，到床上躺一会儿。”
八戒痛叫：“哎哟，疼死我了!”
( 十 )
解阳山上。
悟空隐藏树上。
他不见如意真仙到来，连忙取水。
如意真仙忽地打来，水桶跌落水中。
550


悟空气急，双方交战。
如意真仙手上的武器被悟空打落于地。
悟空挥棒。
如意真仙连声求饶：“饶命!”
(十 一 )
馆驿内。
　　沙僧在照顾师父、师弟，安慰着：“大师兄很快就会回来 的。”
琵琶女在窗外偷看，沙僧发现：“谁?”琵琶女离去。
(十二)
女王寝宫。
女王还在描摹唐僧画像。
女王在思念遐想 … …
(十三)
馆驿内。
悟空取水回来：“师父!”
八戒急切地：“我不行了，快给我喝吧。”
悟空、沙僧分别将泉水送到唐僧和八戒手上。
(十四)
宫中 。
女王已沉沉睡去。
琵琶女悄悄走近，闪于一侧，欲对女王下手，女王身边的
551


莲花荷包闪闪发亮。
琵琶女无从得手，只好离去。
女王进人梦乡 ……
(十五)
女王的梦境中：
她与身着喜装的唐僧并肩照镜。
二人并辔郊原。
二人携手河畔。
二人园中观赏游鱼。
二人亲密依偎。
女太师叫着“陛下”走来。
女王醒来：“太师，他怎么样了?”
女太师："他 … … "
女王急切地：“他怎样?”
女太师忍不住发笑：“他误饮了子母河水。”
女王：“那现在 …… ”
　　女太师：“他的大徒弟去解阳山取回了落胎泉水，已解了 胎气，陛下不必担心。”
女王：“那就好，明日清晨，将他们师徒移进御花园中。”
女太师：“御花园中?”
女王柔情满怀：“好让他们将养身体啊!”
(十六)
次日，御花园中。
唐僧与女王漫步而来。
552



女王：“请!”
唐僧：“请!”
二人并肩而行。
歌声来自天际。
二人缓步上桥，共赏春水，看鸳鸯成对。
满园春色惹得女王如醉如梦，她有意挨近唐僧。
唐僧悄悄回避。
     女王感慨地：“为什么这世界上还有我们这样的孤男寡女， 不能成双成对。为什么御弟哥哥宁愿守孤单伴古佛，单宿单  眠?”
     唐僧：“贫僧许身佛门，正是为了解救芸芸众生，使世上 不再有杀伐纷争，不再有怨女旷夫。”
     女王企盼地：“御弟哥哥既有如此情怀，那你眼前就有需 要解救的芸芸众生。”
     唐僧请求着：“陛下，贫僧取经心切，还是早日为我等发 放通关文牒吧。”
     女王微笑：“今日且莫再谈取经之事，哥哥，你看这御花 园内春光明媚，景色宜人，我再陪你流连观赏一番好吗?”
唐僧不忍推辞：“陛下请!”
(十七)
唐僧师徒下榻之所。
女太师笑脸盈盈走来：“御弟爷爷万千之喜!
唐僧：“可是送来了通关文牒?”
女太师：“我是专为御弟爷爷道喜的。”
悟空等：“道喜?”



唐僧：“不知是什么喜事?”
　　女太师：“御弟爷爷，此处乃是西梁女国，国中从无男子。 今日贵客降临，本太师奉命为我主求亲来了。”
唐僧惊诧：“求亲?”
八戒天真地：“给谁提亲?是不是给我?”
悟空笑看唐僧：“师父逛了半天御花园，这亲事嘛 …… "
　　唐僧制止：“胡言乱语!”对女太师：“贫僧来到贵地，只 有三个顽徒相随，不知太师求的什么亲哪?”
女太师郑重地：“我主愿以托国之富招你为夫。”
悟空等欢笑。
女太师：“请御弟爷爷南面称尊，永掌西梁国土。”
悟空试探地：“这可是千载难逢的机会。”
八戒十分羡慕：“师父好运气!”
女太师：“此乃天赐良缘，望求应允。”
唐僧摇头：“出家人岂有还俗之理?此事决不可为。”
女太师和颜相劝：“大丈夫遇事不可错过良机啊!”
　　沙僧义正词严：“太师，我师父万是久修得道的罗汉，决 不爱你托国之富，也不爱她倾国之容。你快去上奏! E,   早 些 发放通关文牒，好打发我们西去取经。”
女太师惊愣无语。
　　八戒起身：“哎，我倒有个主意，女王不是想要招亲吗? 干脆上复陛下，把我老猪留下，你看可好?”
女太师为难地：“这……不可。”
八戒嘻皮笑脸：“我可是自觉自愿诚心诚意的。”
女太师：“小长老虽是男身，只是这脸面 …… ”
八戒：“丑了点儿，哎，常言说，粗柳簸箕细柳斗，世上
554



谁见男儿丑!"
悟空斥责：“呆子，老毛病又复发了吧?”
女太师正色：“还请御弟爷爷三思，凡事不可作绝。”
     悟空笑劝：“师父，你就答应了吧，依我老孙之见，还是 你留下来为好。"
唐僧气恼：“胡说!”
     悟空：“自古道：千里姻缘一线牵，哪里找这样合适的亲 事!”
唐僧：“我若贪图富贵，谁去取经?”
沙僧：“是呀，大师兄，谁去取经?”
     女太师：“御弟爷爷尽可放心，让你的三个徒弟西去取 经。”
     悟空大笑：“哈哈哈!太师说得有理，留下师父，给我们 倒换关文，放我们西去。师父，你坐，等我们取经回来再拜见 师父娘娘。”
     八戒：“好，就这么定了。快摆上一桌酒，让我们吃饱了 好上路。”
女太师笑吟吟地：“好好好。”迅速离去。
唐僧埋怨道：“猴头，你怎么就答应了?我死也不成亲!”
沙僧：“既然师父不允，那我们赶快逃走了吧。”
唐僧：“一起走好，只是关文不在我手上。”
     沙僧：“这有何难，只要大师兄变化进去，取出关文，盖 上宝印就是了。”
悟空推窗望去：“师父你来看。” 外面守护森严。
八戒摇头：“这就坏了，那太师已经布下了阵，逃不出去了。”
555



悟空故意地：“要逃也容易，叫八戒一路钉钯打下她们。”
唐僧连忙阻止：“休得胡言!”
悟空笑道：“我知道师父不忍心。”
八戒：“知道不忍心，怎么叫我打?”
悟空笑：“我也不忍心。”
　　八戒不解地：“师兄一路打死妖怪无数，今日怎么发起慈 悲来了?”
悟空：“呆子，都是些脂粉女儿家，又不是妖怪。”
八戒：“那好，都是些女儿家，我下不了钯，不忍心打。” 沙僧忧虑地：“打又打不得，逃又逃不了，这就难办哪!”
唐僧踱步：“这便如何是好?”
　　八戒转动眼珠：“哎，我说师父，就再住上两三天，反正 有吃有喝，再看情形吧。”
悟空：“还是将计就计，师父答应下来和女王成亲。”
　　八戒嘲笑：“我以为什么好妙计，就这馊主意啊，我老猪 也能出。”
　　悟空：“要不然，偷偷盖上金印，我老孙使个定身法，将 她们定在那儿，等我们走过一天，再解了她们如何?”
沙僧赞赏：“好主意。”
八戒遗憾地：“还是要走啊!”
悟空：“请师父定夺。”
唐僧点头：“就这么办吧。”
( 十 八 )
女王宫中。
女太师兴冲冲走来：“陛下大喜了!”
556



女王脸上绽开笑容。
　　女太师：“那大徒弟应允了让他师父成亲，那二徒弟要喝 喜酒呢!”
女王：“那唐御弟呢?”
女太师犹豫少顷：“他……他还有推托之词。”
女王略想：“叫他的三个徒弟去吃酒，叫唐御弟 …… ”
向女太师耳语。
(十九)
夜晚。
花园内，小径迂回。
侍女手擎红灯笼前导，女太师陪同唐僧走来。
女太师：“请!”
唐僧：“太师，这是到哪里去?”
女太师：“去看我西梁女国的传国之宝。”
唐僧：“既是看宝，又何必要在深夜。”
　　女太师神秘地一笑：“宝物光华闪闪，深夜才能看得清楚。 请吧!”
(二十)
饮宴厅。
酒菜丰呈，侍女们还在川流不息地上菜。 悟空等又吃又喝。
   八戒边吃边说：“这女王真好客，知道我老猪刚刚打了胎， 身子虚弱。请我们吃好喝好，给我老猪补养身子。猴哥，沙师
弟，你们也多吃点儿。”
557



　　沙僧逗趣地：“好好，我们也补养补养。”忽然想起师父， 担心地：“哎，大师兄，太师请师父去看国宝，她那葫芦里到  底卖的什么药啊?”
悟空一笑：“那就要看师父的道行了。”
沙僧：“去了这半天，万一有个什么歹意 ……"”
悟空拍拍沙僧：“你放心吧，说不定还有好意呢!”
八戒：“好意好意，吃啊!”
三人举杯。
(二十 一)
女王寝宫。
女太师引唐僧前来。
女太师：“请!”随即离去。
唐僧惊看纱帷里面的女王。
唐僧忙呼唤：“太师 …… ”不见女太师踪影。
　　唐僧惶恐地：“陛下，太师请我深夜看宝，不知为何将我 带到了陛下的寝宫。”
　　女王柔媚地：“御弟哥哥，请观宝!”轻掀帐幔，露出娇 躯 。
唐僧不敢正视。
女王深情地走近唐僧。
唐僧：“陛下……"”
女王：“难道在哥哥眼里，我还不算得是一国之宝吗?”
唐僧不敢回答：“这……"”
女王拉唐僧：“哥哥请坐，请坐呀!”扶唐僧坐下。
女王剪去灯花，笑看唐僧。
558



、唐僧念诵：“阿弥陀佛。”
　　女王举烛盈盈走来：“你看这灯烛也解人意，光照今日之 喜。”
唐僧连忙侧过身去：“不不不，喜从何来 ・……阿弥陀佛。”
　　女王挨近唐僧：“我身为女王，虽然饱享荣华富贵，却未   尝人间男欢女爱之乐，今日哥哥到此，真是天赐良缘。来日哥   哥登上宝座，我为王后，从此双宿双飞，岂不是万千之喜吗?”
　　唐僧低头自语：“佛心四大皆空，贫僧尘念已绝，无意消 受富贵。阿弥陀佛。”闭目念佛。
　　女王温柔地：“你说四大皆空，却紧闭双眼。要是你睁开 眼睛看看我，我不信你两眼空空。”
唐僧闭目不睁。
女王轻抚唐僧。
女王：“不敢睁眼看我，还说什么四大皆空。”
唐僧仍不睁眼。
女王贴近唐僧。
唐僧不忍推开，满脸汗水。
女王为唐僧拭汗：“你就睁开眼睛吧。”
　　唐僧睁眼，惊看近在咫尺的女王，不能不为她光彩照人的 品貌感动，长长地叹息了一声，只得又念佛排除尘念：“阿弥 陀佛 ……“”又是满脸汗水。
   女王再为唐僧轻拭汗珠，在他耳畔轻言细语：“哥哥，别 闭上眼睛，你就答应了我吧。”
唐僧无奈地：“我睁开眼睛又能怎样?”扭过身去。
女王拉唐僧：“哥哥 …… ”
唐僧挣脱，踉跄跑开，不巧倒卧床榻。



女王连忙近前扶住唐僧，娇声呼唤：“哥哥 …… "
(二十二)
悟空等还在吃喝。
侍女们还在上菜。
　　八戒盯看菜肴：“真香!又上这么多，好，好，大师兄， 你快吃啊!”
(二十三)
女王拥住唐僧：“哥哥，难道不喜欢我吗?”
唐僧默然无语。
　　女王柔情地注视唐僧：“今夜良宵难得，你就答应了我 吧。”
　　唐僧婉言劝解：“女王陛下，贫僧已许身佛门，并与大唐 天子有诺在先，还请陛下放了贫僧，来世若有缘分 …… ""
　　女王抱住唐僧双肩，情难自制：“哥哥，我不想来世，只 想今生，今生今世我和你就有缘分啊。”
(二十四)
窗外琵琶女在偷看。
窗内女王忘情地呼叫：“哥哥!”
唐僧看女王，也不觉胸涌情潮：“陛下!”
女王的粉面贴近唐僧：“哥哥，你答应了。”
唐僧抑制情怀，轻微地向一旁挪动身躯。 忽然一道强光射来。
唐僧惊呼：“啊!”
560



(二十五)
妖洞内。
唐僧昏晕。
“哥哥!”传来女子的声音。
唐僧醒来。
琵琶女笑着走来：“唐御弟!”
唐僧惊怕躲闪。
琵琶女：“良宵难得，就请安歇吧。”
唐僧远远回避。
琵琶女：“你为什么不理我呀?”
唐僧转过脸去。
　　琵琶女：“你刚才跟那女王软语温存，柔情蜜意，怎么对 我理都不理呢?”
唐僧往外走去。
女妖喝止：“等一等!”
唐僧正色：“人妖岂可相提并论!”
　　女妖气愤地：“我告诉你，我把你摄进洞来，就是要与你 结为夫妻，好事作成之后，我再去至西梁国中， 一样作个女 王， 一样保你荣华富贵。你可要想明白了!”
唐僧：“你切不可去害人。”
   女妖威逼：“你还怜惜那女王?快答应我便罢，我可不是 娇滴滴的女王，看我手段!”
女妖拿起琵琶拨弄。
唐僧忽感晕眩。
女妖再弹。
561



唐僧不自觉地走向女妖，袈裟落地。
女妖解衣，将唐僧推向床榻。
唐僧不能动弹。
传来悟空叫声：“师父!”
唐僧惊喜：“悟空!”
(二十六)
妖洞内，火光熊熊。
　　女妖看悟空，气恨地：“你这和尚竟然闯入我的洞府，坏 了我的好事!”
悟空：“你这不要脸的妖精!”挥棒打去。
双方较量，打到洞外。
(二十七)
洞外。
女妖弹拨琵琶。
悟空昏昏沉沉。挣扎迎战。
女妖再弹，悟空又昏，仍顽强拼击。
女妖在云空逃跑，悟空紧追不舍。
女妖弹拨，吹出一道寒光，细如钢针，刺向悟空。
悟空忽然跌落山下，在地面翻滚。
八戒、沙僧找来：“大师兄在这儿!你怎么了?”
悟空疼痛万分：“哎哟，好痛啊!”
八戒：“哥哥，看你正战到好处，怎么就坠下云头哪?”
　　悟空：“不知她用了什么兵器，把我头上扎了一下，就这 样败下阵来。疼痛难忍啊!”
562



　　八戒奇怪地：“你这脑袋是在八卦炉中炼过的，怎么就经 不起她一扎?”
悟空：“说的是啊，头好痛。”
　　八戒看：“让我看看，是不是头皮破了。”连连摇头：“不 红不肿，一些无损。”
悟空：“疼啊!”
　　八戒：“这样吧，我去西梁国中，请 一个太医来给你瞧 瞧。”
沙僧：“不红不肿，怎么下药啊?”
悟空挣扎着：“快去救师父要紧。”
八戒逞强地：“好，待我去会会她。”
悟空叮咛：“八戒小心!”
(二十八)
妖洞内。
唐僧已被捆绑在床。
　　女妖逼近：“御弟哥哥，委屈你了。你我还是和和顺顺作 个夫妻吧。”俯身相就。
八戒在洞外大喊：“快还我师父来!”
女妖取琵琶出洞。
(二十九)
洞外。
双方交战。
女妖弹奏琵琶。
八戒昏昏欲倒。



八戒挣扎追赶。
女妖隐去。
八戒寻找：“哎，哪儿去了?”
女妖出现在八戒身边。
八戒打量女妖：“嘻嘻嘻，小美人儿，你长得真好看。” 女妖向八戒吹一 口气，八戒额上即刻红肿，疼痛落地。
(三十)
山坡上。
一只公鸡仰天鸣叫。
琵琶女昏晕倒地。
悟空、沙僧来寻八戒，沙僧扶住八戒。
八戒：“疼啊!大师兄，你不疼了?”
悟空：“过了一会儿也就不疼了。”
一道白烟升起，昴日星官出现在悟空三人面前。
三众：“昴日星官!”
八戒痛呼：“你快救救我呀!”
昴日星官：“你是被那女妖尾巴上的刀马毒伤了。”
八戒：“那你快给我解毒止痛啊!”
昴日星官的手掌推向八戒面部。
八戒嘻笑：“好了，不疼了。多谢星官。”
   昴日星官微笑：“不要谢我，是观世音知道你们有难，叫 我前来相助。”
八戒寻看：“那女妖在哪儿?”
昴日星官手指处， 一个形似琵琶的蝎子在地上挣扎。
八戒：“原来是个蝎子精。”
564



(三十 一)
皇宫。
女王在文牒上用印。
唐僧拜谢女王。
(三十二)
城郊。女王依依不舍，相送唐僧。
八戒感慨：“女王还真多情呢!”
悟空诙谐地：“不多情还能惹出许多麻烦?”
女王羞涩的面容。
　　八戒逗趣地：“女王陛下，等我们取经回返长安，奏明唐 王，多遣些中华男子到你国中可好?”
悟空拉八戒：“呆子，快跟上!”
唐僧上马。
女王依恋地轻呼：“哥哥 …… ”
唐僧注目女王少顷，心有不忍，旋即转身缓辔而行。
女王深情地目送唐僧一行渐渐远去。
―― 第二十集终
　　　　　　　　　　　　



■ 第二十一集 真假美猴王                              





第二十一集 真假美猴王



(一)
神秘的原始森林。
奇特粗犷的古老音乐。
雾气迷漫，奇禽异兽自由徜佯。
一条蟒蛇盘旋扭曲。头上一丝黑雾缠绕。
一尊猕猴端坐石上，眼望远方，似有所思。
悠悠的女声画外音：“你在想什么?”
幽幽的男声画外音：“我在想人世间最好是扬名天下。”
女声：“我可以帮你。”
男声：“你可有条件?”
女声：“有。”
566



( 二 )
峡谷。山势险恶，草深林密。
七八个强盗唿哨而来。
头目：“快，隐人树丛!”
众强盗迅速随他隐入树丛。
三个肩挑贩卖的客商吆喝着走来。
他们走进峡谷，左顾右盼，神色紧张。
忽然，锣声响亮，众强盗从树上跳了下来。
客商惊叫：“啊!”
众强盗挥铁棍、大刀围攻客商。
客商惨叫倒地。
　　众强盗收抢金银财宝，并有人将尸体和行李担抛入山崖 之下。
( 三 )
山下。
一 阵急骤的马蹄声。
白马驮着唐僧，疾驰如箭。穿越田野，跨过溪流。
悟空、八戒、沙僧的欢笑声在四野回荡。
弟兄三人走来。
沙僧："师父这一阵兜风，也不知跑到哪儿去了。"
悟空：“我们快去追赶师父。”
( 四 )
峡谷。



唐僧气喘吁吁勒住马缰。
众强盗又从树丛中闪了出来。
头目拦住马头：“秃和尚，哪里走!”
     唐僧惊慌落马，战战兢兢地：“大王，出家人专以募化为 生，哪有金钱孝敬大王。望大王方便，让贫僧过去吧。”
     头目：“少来花言巧语!没有钱，就脱下衣服，留下白 马。”
     唐僧：“阿弥陀佛!你欺我出家人，只怕下辈子要变畜牲 呢!”
头目大怒：“看打!”举棍打向唐僧。
众强盗围困唐僧。
     唐僧见势不妙，急中生智：“大王莫打，贫僧有个小徒弟， 就在后面。他身上还有些银子。”
     头目冷笑：“哼!不打你也不说实话。伙计们，把这和尚 吊起来!”
(五)
悟空与八戒、沙僧登上山头。
八戒大叫：“快看，师父在那儿打秋千呢!”
悟空顺着八戒手指的方向看去  ―
吊在树上的唐僧。
隐蔽在树丛的强盗。
   悟空冷笑：“呆子，师父哪是在打秋千?分明是遇到歹 徒。”
沙僧急切：“快去救师父!”
悟空：“你二人先等着，待我去救师父。”纵身飞向峡谷。
568



( 六 )
峡谷。
被吊在树上的唐僧不堪忍受，呻吟不已。
悟空出现在唐僧面前：“师父受委屈了。”
唐僧忙叫：“徒弟，为师遇到一伙劫路的，要买路钱 …… " 众强盗一拥而出。
头目：“趁早拿出银子来!不然，休想救你师父。”
　　悟空：“列位长官，不要嚷。银子倒有，不多。”他故意拍 右腰：“马蹄金二十锭。”
众强盗喜形于色。
悟空笑：“还有粉面银三十锭。”又拍左腰。
一个年轻的强盗喜滋滋地：“造化，这小和尚果真有钱。” 悟空嘻笑：“众位，金银都给你们，快放下我师父啊!”
　　头目挥手：“你师父小气，你倒大量。伙计们，把那和尚 放下来。”
众强盗放下唐僧。
悟空扶唐僧上马。
悟空一拍马屁股，白马驮着唐僧急走。
悟空抬腿欲走。
头目怒喝：“哪里去?快拿出银子来!”
   悟空笑：“银子?哦，我明白了，你们是要把打劫来的银 子分些给我。”
　　头目冷笑：“你这和尚不知死活，看打!”他抡起棍棒向悟 空头上打去。
众强盗一齐围向悟空。
569



　　悟空大喊：“列位息怒，等我拿出来。”他从耳中取出绣花 针：“这绣花针送与你们吧。”
头目：“你这秃驴，是作裁缝的?我要针作什么?”
悟空将针晃了晃，顿时变化为金箍棒。
众强盗大惊。
　　悟空将金箍棒插进地内：“列位如果拿得动，就送与你 们。”
头目摇撼金箍棒，难动分毫。
　　悟空一手拔出金箍棒，大骂：“你们这伙不知死活的歹徒， 拦路抢劫，伤天害理，看打!”
他挥棒打向头目。
头目应声倒地。
年轻的强盗上前较量，也被打死。
一个中年强盗不服，仇恨地注视悟空。
悟空举棒，中年强盗等夺路奔逃。
悟空欲追赶。
唐僧远远见状，急忙呼喊：“悟空，不要杀生!”
八戒、沙僧也同声呼喊：“大师兄 …… ”
悟空只得止步。
( 七 )
暮色沉沉。
师徒四人在路上行走。
唐僧边走边埋怨：“悟空，为师屡次训教于你，为何又打
死两条人命?”
八戒讨好地：“师父，不是我们拦得快，师兄差点儿把那
570



几个也都打杀了。”
　　悟空气恨地：“呆子，又来挑拨!那些强盗杀人越货，有 什么打不得?”
　　唐僧益发不满：“虽说是强盗，也是人命。赶走就是了， 何苦一定要打死!”
　　八戒笑：“那两个死鬼到了阎罗殿，告发猴哥，可别攀扯 上我们。”
　　悟空闻言，连连叹息：“你们好无情义。我若不保师父， 怎会打杀强盗?说什么到阎罗殿告状，我老孙才不怕呢!”
沙僧劝阻：“大师兄别生气，少说两句。”
唐僧满面阴云。
八戒噘着大嘴。
悟空踢踢路上的碎石，无情无绪地走着。
忽然， 一线黑雾从半空掠过，发出嘶嘶声响。
唐僧停马惊望。
悟空察看四周。
一切仍归寂静。
八戒不以为然地：“有什么大惊小怪的!”
不远处传来牧笛声。
沙僧高兴地：“好了，那边定有人家。”
( 八 )
一座茅屋前。
炊烟缭绕。
竹篱外野花盈径，杂树遮扉。 唐僧师徒走来。



唐僧：“借宿之时，你等不要上前。”
悟空不悦。
唐僧轻扣柴扉。
杨老汉夫妻走出门来。
唐僧、悟空同时一愣，心声：“这人好像哪里见过。”
老汉害怕：“一个夜叉， 一个猪面， 一个雷公!”
　　悟空厉声大叫：“雷公是我孙子，夜叉是我重孙，猪面是 我玄孙呢!”
唐僧制止：“悟空，不要乱说。”
老妇人看唐僧：“这位长老倒很面善。”
　　唐僧向老汉一揖：“老施主，贫僧乃东土大唐钦差往西天 取经去的。三个徒儿虽是丑陋，却也秉教沙门，皈依善果。只 因天色已晚，特向施主借宿一宵。”
老汉夫妻定性回惊：“请进，请进。”
( 九 )
草舍内外。
天上星光暗淡，屋内油灯如豆。 唐僧、八戒、沙僧已熟睡。
悟空辗转。
窗外似有动静， 一丝黑雾似隐似现。 悟空警觉地坐起。
窗外又归沉寂。
忽听得院门被拍响。
悟空掣出金箍棒。

572




( 十 )
茅舍门口。
老汉披衣开门。
中年强盗与另外四个强盗一拥而人。
老汉厉声：“逆子，你回来作什么?”
儿子推父亲于地。
众强盗：“饿了，饿了!”
　　儿子：“众位弟兄推我作你们的头目，我就要管你们的好 歹。大家去草堂等候，我去叫老婆煮饭。”
(十 一 )
一 间卧室里。
少妇愁苦不堪，泪水盈眸。
提着大刀的丈夫推门而入。
　　他看也不看妻子一眼，用刀撬开墙砖，将包袱里的金银藏 了进去。
　　妻子规劝：“你这样打家劫道，就不怕有一天叫官兵捉 去?”
丈夫生气：“你又咒我?小心我再打你!”
妻子伤心地：“你打得还少了?我真命苦 … … ”
   丈夫恨恨地：“就知道嘹丧!有朝一 日，我穿金戴银，娶 个三妻四妾，生下满堂儿女，把你赶出家门。”
妻子忍不住心头火起：“我现在就走!”
　　强盗一把揪住妻子，目光凶狠：“现在想走?没那么便宜。 快去给我的弟兄煮饭!”
573



妻子愤怒地：“你又把那一帮人带来，我不去!”
丈夫生气：“你去是不去?”
妻子：“不去!未必你还杀了我?”
　　丈夫暴怒：“我一向杀人如草芥，难道还不敢收拾你一个 贱妇?”
　　妻子怨恨交加：“你全不念半点夫妻之情，杀了我，你也 不得好死……""
强盗兽性大发：“去你娘的!”他一刀戳进妻子后背。
少妇惨叫倒地。
(十二)
草舍内。
悟空听到惨叫声，他一跃而起，走出室外。
他四处察看。
他轻步走到堂前，看见四个强盗或坐或躺。
　　悟空一惊：“好啊!送到手里的买卖。”他欲动手，忽又转 念：“师父定不答应。”
他旋即走回草屋。
他叫醒师父和师弟：“住进贼窝了，快起来上路!”
(十三)
灶房。
一伙强盗正狼吞虎咽。
中年强盗：“弟兄们，那和尚的白马就拴在我家的后园，
大家吃饱了饭，正好去为头领报仇。”
众强盗：“把他们剁成肉酱!”说着抄起兵器。
574




(十四)
山路。
东方欲晓。
唐僧师徒急急行进。
众强盗紧追，喊声震耳。
沙僧：“那些强盗追来了。”
悟空：“待老孙去对付他们。”
唐僧叮嘱：“切莫伤人，吓退了便罢。”
悟空：“你们且到前面路口等我。”
(十五)
山路。
　　悟空晃动手中的金箍棒，对杨老汉之子劝戒：“看在你父 母面上，且饶你一死。快快弃恶从善，回去好生孝敬父母。”
儿子：“你少嗦。弟兄们，打!”
众强盗乱打悟空。
　　悟空怒火大发：“不知好歹的东西，孙爷爷的金箍棒从不 吃素!”他挥棒打去。
众强盗死伤狼藉。
(十六)
悟空回到唐僧身边，气愤地诉说：“这些强盗不听劝，还
想跟我较量，该死!”
唐僧忙问：“你把他们怎么样了?”
悟空：“留着他们是祸害，都被我打杀了。”
575



唐僧惊得从马背上跌落下来。
八戒连忙搀起师父。
唐僧二话不说，念起紧箍咒。
悟空疼痛：“师父莫念，有话好说。”
　　唐僧停止念咒：“你这泼猴，心肠太狠，不该断了杨老汉 夫妻的后代。如此绝情，怎能到西天去见佛祖?你还是走了 吧。”
　　悟空：“师父，佛祖难道不辨善恶?那些强盗毫无人性， 连自己的老婆都能杀害。徒弟为民除凶，理所应当。再说，师  父将我赶走，就不怕遇到妖精?”
唐僧：“八戒、沙僧一样除妖。”
　　悟空伤心地：“师父好无情义，想当初我三打白骨精，你 也是赶我走，后来遇到危难，又请我回来。若是不赶我走，师 父就不致受苦了。”
唐僧：“如今不同从前，你打死的是活人。”
沙僧：“大师兄，你就向师父认个错吧。”
　　悟空：“沙师弟，我没有错，认的什么错?只求师父留下 我，往事便都休提。”
　　唐僧不悦：“你还嘴硬，快与我走，如若不然，便再念 咒。”
悟空无奈：“师父的咒儿，徒弟领教了。我走就是。”
八戒：“猴哥，你别走!”
唐僧：“八戒，让他走。”
   悟空叹息：“唉!有道是：日久见人心，师父不知好歹， 我这一走，可就不再回来了。”
唐僧不理。
576



悟空一跺脚：“好，我去了!”
(十七)
云空 。
悟空驾云缓缓前行。
悟空犹豫自语：“我待要回花果山，羞见一洞子孙。”
悟空按住云头：“我待要投奔天宫，又恐不能久留。”
　　悟空驾云欲回原路：“如今无依无靠，还是再去求告师 父 … … "
(十八)
山下，路口。
唐僧余恨未消，默默无语。
　　八戒：“打从天亮到现在，水米没沾牙。师父定是又饥又 渴，我老猪去化些斋来吃。”
沙僧：“我到近处舀些水来给师父解渴。”
唐僧：“快去快回。”
(十九)
一座农舍，炊烟袅袅。
八戒走向农舍。
(二十)
山路口。白马悲鸣。
唐僧闭目静坐。
悟空端着水碗走来。



　　悟空：“师父，我还是回来了。这一碗清泉水，送给师父 解渴。”
唐僧见是悟空，扭头不理。
悟空：“师父，没有我老孙，你怎去得西天?”
唐僧：“去得去不得与你何干，休来烦我!”
     悟空发怒：“你这个狠心的和尚，孙悟空一路侍奉你，挨 骂受累，忍气吞声。你善恶不分，忠奸不辨，自以为菩萨心 肠，其实害人害己，你把孙悟空赶走，这叫自寻死路。”
     唐僧气得发颤：“你这泼猴!如此无礼，当初真不该把你 从五行山救出来。”
悟空：“索性一不作二不休，我叫你去不了西天!”
     他抡起铁棒，欲打。忽又转念，自语：“还得把他留下。” 他将铁棒指向唐僧。
唐僧呼喊：“八戒……”昏晕倒地。
　　悟空打开包袱，拿出里面的袈裟、文书，高兴地挑起行李 担，纵身跃入云端。
(二十 一)
山路口。
八戒兜着斋饭喜滋滋地走来。
沙僧端着钵盂随后走来。
二人同时呼唤：“师父 …… ”
包袱散乱在地，白马声声悲鸣。 二人大惊。
八戒："师父，师父 …… "
 沙僧哭：“师父没气了，苦命的师父啊 …… " 578

I



　　八戒：“兄弟，事已到此，取经之事，且莫提了。你看着 师父的尸体，等我去卖掉白马，买口棺材，把师父埋了，我两 个各寻道路散伙。”
沙僧更加伤心大哭。
唐僧忽然动了一动。
　　沙僧摸了摸唐僧的胸口，高兴地：“八戒，师父还有救 呢!”
八戒连忙扶起师父。
沙僧给唐僧喂水。
唐僧渐渐苏醒。
八戒：“师父，是谁打得你这样?”
唐僧恨恨地：“好泼猢狲!”
沙僧：“是哪个猢狲?”
唐僧：“还有哪个猢孙?就是那孙悟空 … … ”
八戒、沙僧惊愕："啊?大师兄 … … "
(二十二)
花果山上。
阳光明媚，鸟语花香。
大马猴与群猴在嬉戏玩耍，采花摘果。
天上飘来一片云彩。
肩挑行李担的悟空降落山头。
小猕猴惊喜地：“大王回来了!”
众猴迎上悟空：“大王保唐僧取经回来了!”
假悟空深沉地：“那凡僧执意不要我为徒，我美猴王
不保唐僧，要自己取经，扬名天下。孩儿们，你们谁愿意同我
579



去西天走走?”
群猴围绕假悟空欢跳：“我等愿随大王去西天玩耍。”
唯有大马猴不语。
(二十三)
山路上。
傍晚。
唐僧等无精打采地行路。
八戒嘟囔着：“猴子好狠毒，我们找他评理去!”
沙僧：“先给师父找一个调养的地方，再去不迟。”
忽然， 一丝黑雾将师徒笼住。
八戒、沙僧急喊：“师父!”
黑雾消散，山林寂静。
唐僧不知去向。
八戒：“师父哪里去了?未必是孙猴子害了师父?”
　　沙僧摇头：“大师兄一向仁义，依我看，打师父，抢劫师 父，说不定都是妖精所为。”
八戒：“如今我真是糊涂了。”
　　沙僧：“不如你我分头寻找师父。我去花果山，你在这附 近看看有没有妖精。”
八戒：“那我去花果山。”
   沙僧笑：“二师兄怕妖精，可你就不想想，你常在师父面 前挑拨，猴哥与你不和，这一去，他不打你才怪呢!”
八戒点头：“说得也是。那好，你去花果山，我在这儿找
妖精。”
沙僧：“二师兄，我去了。”欲走。
580


八戒“慢!”
沙僧：“二师兄还有何吩咐?”
     八戒伤感地：“沙师弟，这一别说不定就再也不能见面， 平素八戒有什么不周到之处，师弟你就别记恨我吧。”说着一  把眼泪一把鼻涕。
     沙僧慰抚：“二师兄说到哪儿去了!凭你的本领，个把妖 精岂在话下?我只要找到大师兄， 一定劝他回来。就是你有危 险，他也会去救你。”
八戒破涕为笑：“有你这番话，我就放心了。你快去吧!” 二人分手，沙僧驾云而去。
(二十四)
古老的森林里， 一个漆黑潮湿的洞穴。
一色漆黑的桌椅床褥。
唐僧被一条黑丝带缠绕于黑椅上。
身穿黑色衣裙人身蛇面的女妖扭动着来到唐僧面前。
唐僧惊恐瑟缩。
     蛇妖：“唐长老不要害怕，我既不会吃你，也不想和你成 亲。”
唐僧：“那你何不把我放出去?”
   蛇妖冷笑：“哼!放你谈何容易?我虽不吃唐僧肉，却要   借用唐僧的气息，只有这样，我才能修练成人身人面的蛇仙。”
唐僧恐惧地：“你 …… ”
     蛇妖：“我只要用你七七四十九日，四十九日之后，便还 你自由。不过，到那时，你也就成废人一个了。”
她一边说着一边走向唐僧。
581



唐僧吓得昏了过去。
(二十五)
花果山上。
假悟空抖开金光闪闪的宝袈裟。
众猴惊叹：“好宝贝!”
　　假悟空一挥手，三个猴子如飘一般来到他身边。他用手一 指，口中念念有词。
三个猴子立刻变成唐僧、八戒、沙僧。
众猴惊呆。
　　大马猴有意试探：“大王说起过，观音院里贪心的老和尚 为得宝袈裟，把性命也丢了。”
假悟空不解：“啊?”
　　大马猴又问：“听大王说过，唐朝皇帝钦赐唐三藏通关文 牒，不知写些什么?”
假悟空：“通关文牒?”
假八戒翻出文书：“可是这个?”
　　假悟空大笑：“哈哈哈!我老孙只知道除妖捉怪，至今斗 大的字识不得许多。马猴，你聪明伶俐，念来听听。”
大马猴接过文书。
沙僧攀藤觅路而来。
   大马猴朗读：“东土大唐王皇帝李，驾关敕命御弟圣僧陈 玄奘法师……”他一眼看见沙僧。故意大声地：“大王，你看 是谁来了?”
　　沙僧看见假猴王，怒火陡起：“好泼猴!”急步走到假猴王 面前，义正词严：“大师兄，你为何抢夺师父的行李?常言道：
582


一 日为师，终身为父。你可不能有背天理啊!”
假猴王喝令：“与我拿下沙和尚!”
众猴将沙僧拉扯到假猴王身边。
　　沙僧只得低声下气温言软语：“上告师兄，前者实是师父 不该念咒，将师兄驱赶回山。如今小弟特来相请，如念昔日师 父救你于五行山下的深恩，就随小弟一 同回见师父。如还怨 恨，不愿前往西天，千万把包袱赐与小弟。兄在山林，乐享天 然，也算是两全其美。"
　　假猴王呵呵冷笑：“沙师弟此言不合我意。我打唐僧，抢 行李，不是我不要去西方，也不是我爱居山野。如今我有了关 文，自己去拜佛求经，叫那些芸芸众生立我为祖，岂不万代传 名?”
　　沙僧笑：“师兄原来想独自传名。可自来无有‘孙行者取 经之说'’,若没有唐僧前去，哪个佛祖肯传经与你?却不是空 劳一场?”
假猴王挥手。
假唐僧、八戒、沙僧闪身而出。
沙僧大惊。
假猴王笑问：“沙师弟，你看如何?”
沙僧大怒，盯看假沙僧。
假沙僧不免胆怯。
   沙僧怒喝：“我老沙行不更名，坐不改姓。哪里来的野和 尚，吃我一杖!”他抡起铁杖，打向假沙僧。
假沙僧顿时倒地，恢复猴身。
假猴王大怒：“沙和尚，你好大的胆!孩儿们，捉住他!” 假猴王等围攻沙僧。
583



沙僧东突西撞，难突重围。大马猴有意闪开一条道路。
沙僧慌张逃走。
(二十六)
蛇妖洞穴。
　　蛇女环抱唐僧，蛇脸紧贴唐僧的脸庞，她吐出芯子，发出 嘶嘶声响，去舔唐僧。
唐僧面容憔悴，无力呻吟。
女妖得意地：“再有三个七天，我就会修练成仙。”
(二十七)
普陀山上，紫竹林中。
一抹斜阳，映照竹林。白鹦哥自在飞翔。
山下大海扬波，涛声阵阵。
七宝莲台上观音菩萨端坐，木叉侍立一旁。
　　真悟空正在向菩萨哭诉：“……菩萨啊，想我孙悟空自打 保唐僧西去取经，我为他救解魔障，就如老虎口里夺脆骨，蛟  龙背上揭生鳞。谁知那长老背义忘恩，再次驱逐于我。我本想  回去苦苦求告，怎奈那紧箍咒痛煞人也 …… “”他越说越伤心， 不觉放声痛哭。
　　观音柔声劝慰：“悟空，不要伤心。若论是非，草寇也是 人命，你该劝他们改恶从善。”
   悟空分辩：“他们不听我劝，这才将他们打死。何况我功 多于过，那长老实不该驱逐于我。还请菩萨取下我头上金箍， 还我一个自由自在身。”
观音笑：“刁猴，想解下金箍?时候未到。莫再烦恼，你
584



师父定要来请你回去呢!”
善财童子急步跑来：“菩萨，果不出你所料，沙悟净来了。”
观音笑对悟空：“如何?请你的人说来就来了。”
对善财童子：“童儿，快去引他前来见我。”
善财童子：“是。”
悟空着急：“想必是师父有难 …… ”
他话音未落，善财童子引悟净走来。
悟空忙叫：“沙师弟，师父怎样了?”
　　沙僧一眼看见悟空，恨恨地：“真是恶人先告状!我和你 拼了!”举杖便打。
悟空闪开：“沙师弟， 一见面非打即骂，是何缘故?”
　　沙僧怒火不息：“你这泼猴，先我而来，敢是想欺瞒菩 萨?”
观音：“悟净，有话好讲。”
　　沙僧：“启禀菩萨，是他打伤师父，抢夺行李，回转花果 山，另立唐僧。准备自去西天取经。”
悟空大惊：“你不要诬蔑好人!”
　　沙僧：“若不是我亲眼得见，我也不会相信。如今师父下 落不明，生死未卜，叫我如何不急!”
   观音沉吟少顷：“是真难灭，是假难存。你们的师父该有 一难。悟空，你与悟净速去花果山一看，便知分晓。”
二人：“弟子遵命。”
(二十八)
云空 。
悟空与沙僧驾云向东。


　　悟空性急地：“师弟，你的云慢，待我先行一步。你随后 快来。”
沙僧一把扯住悟空：“原来你想先回去好作安排。”
悟空急：“你如此疑我，真不应该。”
沙僧：“小弟是个实诚人，不到花果山，疑团总难解开。”
悟空无奈：“好，好，你我一同慢走。”
(二十九)
花果山上。假猴王与假唐僧等正要上路。
众猴举酒：“祝大王取经成功。”
　　悟空从天而降，大声叫骂：“何处妖邪，竞敢变作孙爷爷 模样!”他挥棒打去。
众猴惊诧。
沙僧赶来，见两个猴王对打，难解难分。
　　悟空边打边说：“沙师弟，快去找到八戒，搭救师父要 紧。”
假猴王也同样吩咐一遍。
　　沙僧摇头，大声地：“大师兄，你们何不去菩萨那儿辨个 真假!”
二猴王：“我们这就去菩萨那儿。”
(三十)
深山。
八戒在呼喊：“师父，你在哪里?妖精，你快出来!”
脚步声。
八戒连忙举起钉钯：“谁?”
586



沙僧声：“二师兄，是我。”
八戒高兴：“沙师弟!”急忙拨开树丛。
二人见面。
(三十 一)
紫竹林外。
两个猴王扭打成一团。
观音与木叉、善财在一旁观察。
二猴王同时嚷叫：“我是真的，他是假的。”
　　观音小声对二童：“你们一个看住一个，等我暗念紧箍咒， 头疼的是真，不疼的是假。”
二童分别站到二猴王身边。
观音念动咒语。
悟空抱头喊疼。
假猴王连忙翻滚在地。
观音停止念咒。
二猴王又扭在一起，对骂：“你是妖精 …… ”
(三十二)
天宫。
真假猴王在云空中打打斗斗，叫叫喊喊。
四大天王也无法辨别。
(三十三)
灵霄宝殿 。
玉帝看着眼前两个扭打的行者，无从辨别真假。


众大臣也纷纷摇头。
李天王手捧照妖镜进殿。
     玉帝：“李天王快举照妖镜，看看他们谁真谁假，也好现 出原形。”
李天王举起宝镜。
     宝镜光辉闪闪，里面现出两个猴王， 一模一样，丝毫不 差 。
玉帝等瞠目结舌。
(三十四)
森罗殿。
阴风滚滚，惨雾漫漫。
十殿阎君率阴兵围住二猴王。
二猴王不停地扭打。
判官举生死簿一页页迅速观看。摇头。
地藏王牵怪兽谛听走来。
地藏王对怪兽：“快与他们辨别真假。”
谛听俯伏在地。
少顷，它抬起头来作人声：“佛法无边。”
地藏王会意：“佛法无边，二位快去佛祖那里。”
(三十五)
灵山。雷音宝刹。
仙乐飘飘，祥霭纷纷。
如来高坐七宝莲台，正在讲经说法。阿傩、伽叶侍立。四
大菩萨、八大金刚、揭谛、罗汉等端坐听经。
588


　　如来：“……空即是空，色即是色。色无定色，色即是空。 空无定空。空即是色。知空不空，知色不色。”
半空中传来喧闹之声。
如来：“汝等俱是一心，且看那二心争斗来了。”
大众举目看去 ― ―
二行者吆天喝地，打至宝刹。
悟空呼喊：“如来佛祖，快与弟子辨明邪正!”
假悟空同时：“如来佛祖，快与弟子辨个虚实!”
　　如来颔首微笑：“你两个之中必有一真，亦必有一假。是 真难假，是假难真。我劝那作假的，快快自己招认，如若不 然，法网难逃。”
如来慧眼向假悟空一扫。
假悟空心惊，但仍作镇静：“他是假的!”
真悟空愤怒：“你是假的!”
观音驾彩云而来。
观音参拜如来：“烦劳佛祖与他们辨明真假。”
　　如来微笑：“汝等法力广大，只能普阅周天之事，不能遍 识周天之物，亦不能广会周天之种类。我看那假悟空，倒也是 天地间一灵猴。只因他久处深山，不耐寂寞 … … "
一番话说得假悟空毛骨耸然，不觉跪倒地上。
悟空气得举起金箍棒：“你这妖猴!我打死你!”
   如来拦住：“悟空不可打他，我让他从哪里来，还回哪里 去。永世不再祸害生灵。”
如来佛手一指，假猴王复成猕猴，转瞬即逝。
如来：“观音菩萨，还要烦劳你同悟空去救他师父。”
观音点头。
589



(三十六)
蛇妖洞穴。
　　唐僧奄奄一息，躺卧地上。蛇妖还在吐芯吸气。她的半个 脸已变成人面。
忽然， 一道金光射进洞来。
蛇妖大惊，浑身痛苦不堪。
蛇妖转眼不见。
观音和悟空、八戒、沙僧一同前来。
悟空痛呼：“师父!”
观音轻拂杨柳枝。
唐僧悠悠醒来。
(三十七)
古老的原始森林。
猕猴呆滞的神情。
蟒蛇依然盘旋扭曲。
男声画外音：“再不能扬名天下了。”
女声画外音：“你已经扬名天下了，我却不能成仙 …… " 欢乐的各种动物自由来往。
各种动物围着猕猴和蟒蛇叫唤，如歌如唱。
歌声 ：
成什么仙?
扬什么名?
红尘若烟云。 野花灿烂，
590



绿树葱茏，
乐在无盲中。
(三十八)
大路上。
师徒四人继续行进。
―― 第二十一集终










                       



■ 第二十二集 三调芭蕉扇                                





第二十二集 三调芭蕉扇



( 一 )
大路上。
白天 。
尘土飞扬。
行进着的唐僧师徒， 一个个汗流满面。
　　唐僧：“悟空， 一路上秋风送爽，为何到了这里，反觉炎 热无比?”
   八戒：“听说西方路上有个斯哈里国，乃日落之处，俗名 ‘天尽头’,十分炎热。莫非就是这儿?”
　　悟空回身，看着满脸是汗的唐僧，笑答：“像师父这个样 子，就从小到老，老了又小，到天尽头，还早哩!”
一阵吆喝声传来：“卖糕，卖糕啊 …… ”
592



师徒四人一齐望去 ― ―
一座殷红的村庄，红瓦盖顶，红砖砌墙。
　　一个中年汉子手推一辆红车， 一边叫唤， 一边迎着唐僧师 徒走来。
　　悟空拔下一根毫毛，放在手上，轻轻吹口气，毫毛变成一 块铜板。
悟空走向卖糕人：“喂，卖糕的，一个铜钱买一块糕吃如何?”
　　卖糕人好奇地打量一眼悟空，接过铜钱，高兴地：“好大 方的主顾!”他随即揭开笼屉，取出一块热气腾腾的糕饼，递 给悟空。
悟空将糕饼托在手中，连声说着：“热，热，热!”
　　八戒一 只大手伸来，从悟空手上取走糕饼，连忙放进嘴 里，直烫得摇头瞪眼， 一副狼狈像。
沙僧取笑地：“师兄，这就是馋嘴的好处!”
　　悟空对卖糕人：“掌柜的，请问这是什么地方?为何如此 炎热?”
卖糕人：“此处唤做火焰山，无春无秋，四季皆热。”
唐僧急切地：“火焰山可阻西去之路?”
　　卖糕人：“正是西去必由之路，就是钢脑盖、铁身躯想要 过山也会化成汁。”
   沙僧不解地：“常言道‘不冷不热，五谷不结’。这儿既是 四季皆热，你又如何有糕粉作糕?”
卖糕人：“若得五谷生，需求铁扇仙。”
                         ( 二 ) 青山郁郁葱葱。



阳光洒满山林。
卖糕人(画外音):“翠云山上，有位女神仙。”
铁扇公主容光焕发，丰姿绰约，她站立山峰上。
卖糕人(画外音):“我们这儿的人家，十年去拜求一度。” 男女老少挑抬猪羊菜品，鸡鹅美酒走到青山之下。
他们虔诚地向铁扇公主跪拜。
铁扇公主轻轻摇动芭蕉扇 … …
(三)
大路上。
烈日当空，热流升腾。
唐僧师徒正聚精会神地听着卖糕人的讲述。
　　卖糕人：“铁扇仙的芭蕉扇一扇灭火，二扇生风，三扇便 下雨。”
　　唐僧：“悟空，何不去求铁扇仙，扇灭火焰山，我们也好 西去取经。”
悟空：“掌柜的，那翠云山坐落何处，离此多远?”
卖糕人：“翠云山在西南方，此去一千多里。”
( 四 )
深山里。
傍晚。
泉水淙淙，草木青青。曲曲弯弯的幽径通向一座石洞。
洞外藤萝重挂，野花缠绕，芭蕉树翠绿欲滴。两扇石门紧
闭。门上面三个草书大字：“芭蕉洞。”
“呀”地一声，洞门微启。
594



铁扇公主手提一双青锋剑缓缓走出洞来。
面带稚气的女童，手挎竹篮，肩荷花锄随后。
女童：“夫人在此习剑，我去山崖采花。”
公主：“好，快去快回。”
女童离去。
公主挥舞双剑，闪转腾挪，剑形翻飞 … …
(五)
山间小径上。
一簇簇鲜艳的野花争相竞放。
女童欢欣地边走边采摘花朵。
孙悟空迎着女童走来。
女童忽然看见悟空，连忙躲闪回避。
　　悟空大声地：“女童休怕，我是问路的。借问一声，此处 可是翠云山?”
树丛里露出女童的脸。她点了点头。
悟空欣喜地又问：“这山上可有个铁扇仙?”
女童摇摇头。
悟空：“嗯?翠云山不是有座芭蕉洞么?”
　　女童稚气地：“芭蕉洞?那是我们大力牛魔王和铁扇公主 的住所，并没有什么铁扇仙。”
悟空嘲笑地：“你可真聪明。”
女童纳闷地看着悟空。
悟空忽然止住笑， 一脸惊愕之色。
   悟空画外音：“不好，铁扇公主原来是牛魔王之妻，红孩 儿之母。”
595



　　女童：“喂!我说你这毛脸雷公嘴和尚，到这儿来做什 么?”
　　悟空未及回答，只听得一个清脆圆润的声音唤道：“童 儿!”
女童连忙转身答道：“夫人!”
　　铁扇公主手提宝剑轻盈地走来，边走边问：“你在与何人 搭话?”
女童手指悟空：“夫人，这和尚向我打听铁扇仙呢。”
　　公主笑盈盈地：“这一和尚，叫什么名字?找我有什么事 情?”
     悟空内心旁白：“倒是个和气的女子。”连忙转对公主： “嫂嫂，孙悟空特来拜见。”
公主大惊：“你就是孙悟空?”
　　悟空笑喀嘻地：“正是小弟曾与牛魔王大哥结义，公主与 他既是夫妻，就是我老孙的亲嫂嫂，请上受我一拜。”说着便 向公主拜揖。
公主忿忿地：“你这泼猴，谁要你见礼?”
悟空：“有道是礼多人不怪呀。”
公主冷笑：“哼!你为何坑陷我子红孩儿?”
   悟空满脸赔笑：“嫂嫂错怪了老孙。令郎现在菩萨身边做 了善财童子，已成正果，与天地同春，日月同庚。你这作母亲 的理当谢我才是。”
　　公主：“我儿虽成正果，母子却难相见，这都是你给我惹 来的烦恼。今日岂能饶你!”说着举青锋剑向悟空刺去。
悟空毫不躲闪。
宝剑砍在悟空头上。
596



　　悟空笑：“嫂嫂，只管砍，砍到没气力了，就求你借我宝 扇一用。”
公主沮丧的神色，宝剑垂了下来。
悟空：“怎么样，芭蕉扇借与不借?”
公主恨恨地：“不借!”
　　悟空：“既不肯借，吃你老叔一棒!”说着从耳中掣出金箍 棒 。
公主见状，欲逃回洞中。
悟空举棒追赶。
公主从嘴里吐出一件杏叶儿大小的宝物。
公主手上的宝物由小渐大，变成一柄光芒夺目的芭蕉扇。
     悟空惊异地看着公主手上的芭蕉扇，高兴得收起金箍棒： “嫂嫂你可真好，快把扇子给我吧。”
公主连连冷笑，挥动宝扇。
　　忽然一阵阴风，顿时天日无光，冷气森森，树上叶片纷纷 落下。
　　阴风卷向悟空脚下，似有无穷推动力，悟空渐渐被卷离地 面 。
公主得意的笑声。
( 六 )
空中 。
公主的笑声伴着呼啸的风声。 悟空在狂风中飘飘荡荡。
他用力挣扎，想要往下坠落，刚往下沉，随又向上飘起。 悟空随风飘去。脚下乌云汹涌，群山起伏。
597



( 七 )
芭蕉洞内。
公主的笑声。
     女童也欢笑不已：“夫人这一扇就是几万里，那和尚早没 性命了!”
公主将手中的青锋剑交给女童。
女童将宝剑悬挂墙上。
     公主沉吟地：“听说那猴头保唐僧取经，手段非凡，身边 还有两个有本事的帮手。我们切不可大意。
女童：“哎，大王不在家，就夫人你 …… ”
     公主恨恨地：“休再提那挨千刀的，狐狸精把他给迷住 了!”
公主满脸哀怨的神情。
( 八 )
积雷山摩云洞里。
清晨。
桌上杯盘狼藉。
卧榻上，玉面女还在熟睡。身边的牛魔王已睁开双眼。
   牛魔王脑际出现铁扇公主变幻的面容：时而蹙眉哀叹；时 而柔情欢笑；时而掩面悲啼。
牛魔王不由得坐起身来。
玉面女惊醒，见状，娇嗔地：“看你这呆样，是不是又在
想她了?”
牛魔王叹息地：“多时不归，也是有些惦记。”
598



　　玉面女不悦：“那你就回去吧，回去就别再来了……”说 着便假意啼哭起来。
牛魔王连忙赔笑：“好美人儿，我不过说说而已。”
牛魔王用手巾为她拭泪。
( 九 )
天空。
晨霞映照群山。
尖削的石笋直插云霄。
从天际飘来的孙悟空渐渐靠近陡峭的石笋。
悟空迅即抱住石笋，使自己停止了飘浮。
     悟空举目四望，眼光投向脚下的山峰，不由得叹息一声： “原来是小须弥山。好厉害的妇人，把我吹了几万里!”
( 十 )
小须弥山。
钟声悠扬，山谷回应。
悟空循声走去。
一座清幽雅静的须弥禅院。
   院门大开，灵吉菩萨降阶相迎：  “恭喜大圣，取经回来 了。”
悟空连忙摆手：“早哩，早哩。” 悟空与灵吉著萨边说边走。
　　　　　　　　　　　(十 一) 禅房内。



陈设古朴雅洁。
灵吉请悟空入座，小童献上香茶。
灵吉：“大圣请用茶。”
悟空：“还求菩萨助我一臂之力。”
　　灵吉：“大圣不知，那芭蕉扇本是自混沌开辟以来，昆仑 山后天地所产的一件灵宝，若扇着人，要飘八万四千里，大圣 有筋斗云的功夫，还好，伤不着。”
悟空皱眉：“如此，我师父难过火焰山。”
　　灵吉：“大圣不要忧虑。”说着从衣袖里取出一个锦袋，再 从袋内取出一粒丹丸。
悟空惊喜地：“定风丹!”
　　灵吉：“上次黄风岭上，大圣曾向我索要此宝，如今相赠， 叫那铁扇女再也扇大圣不动。”
孙悟空高兴地接过丹丸：“多谢了。”
(十二)
摩云洞内。
　　一个妖女正向牛魔王、玉面女禀报：“大王、夫人，碧波 潭公主、驸马前来拜会。”
牛魔王：“说我出迎。”
妖女：“是。”转身离去。
玉面女一把拉住牛魔王：“大王，那驸马可就是九头虫?”
牛魔王：“正是。”
　　玉面女：“原来就是他和碧波潭公主早有私情，在公主和 西海龙宫太子成亲之夜，气得太子纵火烧了殿堂 …… "
牛魔王打断：“过去的事情休要再提。”
600


玉面女：“我正想见见那位驸马哩!”
牛魔王不悦地：“你? … … ”
玉面女撒娇地：“你怕什么?我又不会跟他!”
牛魔王在玉面女脸下捏了一把，调笑地：“你这狐狸精!”
(十三)
摩云洞内，客厅。
牛魔王、玉面女与九头虫、碧波潭龙女各坐一侧。
妖女献茶。
     龙女：“家父久慕大王威名，特命我送来一点薄礼，不成 敬意。”
九头虫出示珊瑚盒。
龙女打开盒盖，现出里面光芒闪闪的无数珍珠。
玉面女喜形于色。
牛魔王：“如此厚赠，实不敢当。”
     九头虫：“岳父谪居碧波潭，与外界一向少有来往。今日 备得酒宴，请大王前去畅饮。”
牛魔王：“好。少时定去拜望老龙王。”
(十四)
芭蕉洞外。
悟空正与铁扇公主对峙。
公主：“孙悟空，你为何又来寻死?”
   悟空笑：“嫂嫂别小家子气。宝扇借我一用，保得唐僧过 山，就送还与你。我是个实诚有余的君子，不是那借物不还的 小人。”
601


　　公主咬牙切齿：“泼猴!夺子之仇，尚未报得，借扇之意， 岂能如愿?吃我老娘一剑!”
悟空嘻笑地徒手相迎。
公主背转身去， 一转眼，又吐出宝物。
悟空看在眼里，暗暗点头，成竹在胸。
公主手执芭蕉扇，向悟空猛地一扇。
悟空岿然不动。
公主惊怔不已。
　　悟空笑：“嫂嫂，这番不比上番。老孙若动一动，就不算 汉子。”
公主再扇两下。
悟空仍然不动。
公主一转身，收住宝贝，急往洞内走去。
悟空摇身一变， 一只小虫飞舞。
小虫飞落在公主头上。
(十五)
芭蕉洞内。
公主喘息不已，连呼：“茶来!茶来!”
女童手棒银壶，沙沙地斟满一杯茶。
茶盏里飘起两片茶叶和一瓣茉莉花。
公主头上的小虫迅速地飞落在花瓣上。 女童将茶盏捧递公主。
茶盏里花瓣上忽然出现悟空得意的笑脸，瞬间即又逝去。 公主捧茶， 一饮而尽。
公主突然皱紧双眉。
602


悟空的声音：“嫂嫂，借扇子一用。”
公主大惊：“童儿，洞门可曾关好?”
女童：“夫人，关好了。”
公主：“既是关了门，为何孙悟空在家中叫唤?”
女童：“夫人，像是在您身上叫哩!”
公主连忙站起身来，抖袖、跺脚。
　　公主忽感 一 阵疼痛，脸上现出痛苦不堪的神色，连声呼 叫：“哎哟……"”
铁扇公主肚子里， 一个小孙悟空的特写。
他正在挥手伸拳。
悟空：“嫂嫂，我在你腹内玩耍哩!”
公主疼痛难忍，跌坐于地：“该死的猢狲!”
悟空声：“嫂嫂，我再给你一个点心吧!”
公主腹内小孙悟空使劲踢脚。
公主疼得满地翻滚，面黄唇白， 一脸汗珠。
女童着急地：“夫人，快说句好话吧。”
公主无奈，求告：“孙叔叔饶命……”"
悟空声：“扇子借不借?”
公主：“借，借，你快出来。”
悟空：“你将扇子给我看了才出来。”
公主向女童示意：“童儿，取芭蕉扇来。”
悟空声：“嫂嫂，你先把口张开。” 女童举着一柄大芭蕉扇。
公主张嘴，小虫顿时飞了出来。
小虫飞落在扇柄上。
公主止住疼痛，站起身来。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



小虫飞落地上，变回悟空原形。
悟空连忙拿起芭蕉扇。
公主脸上现出一缕诡秘的笑意。
悟空向公主拱拱手：“谢谢嫂嫂。”
(十六)
沙石路边。
一株干枯的大树之下。
唐僧热汗淋漓，焦灼地盼望着。
白马气喘吁吁，鬃毛被汗水浸湿。
　　沙僧的双足在灼热的土地上踱来踱去："哎哟，脚底烙得 慌!”
八戒在一旁连连跺脚：“爪子烫得疼!”
沙僧：“师兄借扇怎么还不回来?”
八戒高兴地大喊：“快看―― ”
悟空肩扛芭蕉扇，飞快地走着。
(十七)
火焰山近处，山上红光闪烁。 唐僧、八戒、沙僧挥手拭汗。 悟空冒酷热，站立火山之下。 他用力挥动芭蕉扇。
山上火光骤亮，火焰飞腾。 火势向四面蔓延。
悟空又猛力一扇 … …
604



(十八)
翠云山峰顶。
铁扇公主极目眺望，女童站立身后。
遥远的天际出现缕缕烟云。
公主和女童得意地欢笑。
(十九)
火焰山下。
烈焰直冲霄汉。
热风滚滚，火苗卷向悟空。
悟空身上的毫毛已被烈火烧着。
悟空在地上翻滚。
唐僧等惊愕惶恐，不知所措。
悟空边跑边喊：“师父，火来了，火来了 …… ”
唐僧拍马飞奔。
八戒、沙僧急跑。
　　干枯的树木，光秃秃的荒山从师徒四人的眼前疾速地 掠 过 。
(二十)
翠云峰顶。
铁扇公主的笑声在山谷回响。
女童：“夫人的假扇子可真厉害，那和尚准烧化了!”
公主：“那猴头若是烧不坏，定会再来罗皂。我们且回去
紧闭洞门。"
605


女童点头：“是。”
(二十 一)
大路边。
唐僧师徒刚刚停步。
唐僧喘息不已：“悟……空，怎……怎么好 …… ”
　　悟空气得咬牙：“老孙被那婆娘骗了，借给我一把假扇子， 越扇火越大。我身上的毫毛都烧掉了两股。”
　　八戒笑：“猴哥，你常说雷打不伤，火烧不损，如今怎又 怕火?”
　　悟空：“你这呆子!适才不曾防备，未念避火诀，也未用 护身法。”
沙僧：“师兄，还得想个办法才好。”
八戒：“办法?我有。”
唐僧：“八戒，你有什么好办法，快讲!”
八戒：“只拣无火处走便可。”
沙僧奇异地：“哪方无火?”
八戒：“东方、南方、北方都无火。”
悟空冷笑一声：“哪方有经?”
沙僧：“西方有经啊!”
唐僧：“我只要去往有经之处。”
   沙僧：“有经处有火，无火处无经，这才叫做进退两难 哩!”
　　唐僧焦急，低头长叹：“天哪天，我唐三藏何时才能到得 灵山!”
忽然传来一个苍老的声音：“师父不要烦恼。”
606


　　烟雾中，土地神出现在唐僧面前。他身披飘风氅，头戴偃 月冠，顶着一个铜盆，里面藏着糕饼饭食。
唐僧惊异：“你是 …… ”
土地：“我乃火焰山土地，特来献斋。”
　　唐僧接过饭盆：“多谢，多谢，只是炎热难当，无心用饭， 徒弟们拿去吃吧。”
悟空、沙僧同声：“我们也不想吃。”
八戒忙叫：“你们都不吃，我吃。”他双手接过饭盆。
　　悟空对土地：“你这老儿，若不念前来献斋，我老孙定把 你 一顿好打!”
土地：“大圣，这是何意?”
　　悟空：“你既是土地，为何让这一带烈火熊熊，百姓不得 安生，行人不得前进。”
土地：“大圣错怪小神。这火原是你放的。”
悟空怒喝：“乱谈，我岂是放火之辈!”
土地：“大圣你好忘性，五百年前 …… "
(二十二)
叠印：
兜率宫中。
八卦炉烈火熊熊， 一个道人在看守丹炉。
土地(画外音):"大圣曾在老君的八卦炉里锻炼 … … "
悟空(画外音):“正是，那丹炉曾被我踢倒。”
悟空踢倒丹炉，炉砖落地。 道人惊惧的神色。
太上老君和道童惊惧的神色。



(二十三)
大路边。
　　土地正向唐僧师徒讲述：“那炉砖落到此处，便化为火焰 山了。”
八戒：“猴哥，原来是你害的我们。”
　　悟空喝住八戒：“呆子!”转向土地：“你可是被罚到此， 当了土地?”
土地点点头。
沙僧：“怪不得你还是一身道人打扮!”
唐僧：“既是天宫仙道下凡，请指引一条过山的道路。”
　　土地：“此事还须大圣出力，借得芭蕉扇，灭除火患， 一 来可保师父前进，二来可救此地生灵，三来我也得返天宫。”
　　悟空：“哼，你倒说得轻巧。那牛魔王的婆娘就是不肯借 扇，我老孙费了好大力气，又被她哄骗了。”
　　土地：“大圣何不去寻找大力牛魔王，他此刻正在积雷山 上。”
悟空：“积雷山?”
　　土地：“那牛魔王被积雷山上的玉面狐精勾引，早把铁扇 公主抛在脑后了。”
悟空点点头：“原来如此，我自有办法。”
(二十四)
积雷山上。
云缠雾绕，松风飒飒。
玉面女提着一篮鲜果缓缓向山洞走去。
608



天上飘来一片云彩。
　　悟空降落山头，喊住玉面女：“那一女子，此处可是积雷 山牛魔王的住所?”
　　玉面女看一眼孙悟空，没好气地：“你准又是那铁扇女打  发来寻她男人的吧?她可真是不知羞耻!你回去告诉那贱人， 就说牛魔王不再要她了。”
悟空嘲讽地：“我看你才是不知羞耻哩!”
　　玉面女满脸通红：“你胆敢在姑奶奶面前无礼，看我不叫 大王打断你的腿!”
悟空恼怒，掣出金箍棒：“好贱人，看打!”
玉面女吓得魂飞魄散，忙抄小路逃跑。
悟空不见玉面女，四处寻找。
(二十五)
摩云洞内，卧房。
玉面女正在牛魔王身边放声大哭。
牛魔王连连抚慰：“美人莫哭，是谁欺侮了你?”
玉面女恨恨地：“你这泼魔，原来是个惧内的庸夫!”
　　牛魔王将玉面女揽在怀中，满面赔笑：“美人，我有什么 不是处，你且慢慢说来。”
   玉面女娇声娇气地：“我适才在洞外遇见一个毛脸雷公嘴 的和尚，他乃是铁扇女派来请你的。我只说了他几句，他就举 棒要打。若不是我走小路回来，几乎被他打死。”说着又伤心 地哭泣起来。
　　牛魔王思索少顷：“美人，我那山妻自幼修持，是个得道 的女仙，家门严谨，怎会勾引雷公嘴的男子!想是哪里来的妖
609


怪，冒名前来访我。待我去看个明白。”
(二十六)
摩云洞口。
悟空寻到洞外。
牛魔王手持铁棍，披挂出洞。
　　悟空一眼看见牛魔王，连忙上前施礼：“兄长，还认得小 弟么?”
牛魔王打量悟空：“你可是齐天大圣孙悟空?”
　　悟空：“正是， 一向久别未拜，兄长果然丰采如前，可喜 可贺。”
　　牛魔王大喝：“且住巧舌!害子之情，耿耿在怀。适才又 欺我爱妾，是何道理?”
悟空赔笑：“小弟一时粗鲁，惊了二嫂嫂，望兄长宽恕。” 牛魔王语气稍转缓和：“看在故旧之情，饶你去吧。”
　　悟空：“兄长宽恩，感谢不尽，尚有一事相求。只因小弟 保唐僧西进，被阻火焰山。特去拜求嫂嫂，欲借宝扇一用。嫂 嫂不允，故来求见兄长，千万借扇灭火，用毕奉还。”
　　牛魔王闻言发怒：“哼!定是欺了我山妻，又来此处罗皂。 常言道：‘朋友妻不可欺，朋友妾不可灭。’你如今好大无礼， 且吃我一棍!”
   牛魔王举棍欲打，悟空徒手架住：“兄长要打，小弟愿挨。 只是那宝扇千万借我使使。”
牛魔王：“你若敌得过，我叫山妻借扇与你。”
　　悟空嘲弄他：“好好好，不知兄长武艺比昔日可有长进， 我们正好演习演习。”
610



　　悟空与牛魔王对打，只见金箍棒、混铁棍交错挥舞，火花 四溅，二人的身影时隐时现。
(二十七)
大路边。
八戒、沙僧敞开衣襟，倚石打吨。
土地向唐僧：“师父不要心焦，大圣定能借得扇回。”
　　唐僧摇头：“有那红孩儿一事，牛魔王怀恨在心，他二人 定会争斗起来。”
土地：“何不请二位师父前去相助?”
唐僧回身叫八戒、沙僧：“悟能、悟净!”
二人睁开睡眼：“师父……?”
　　唐僧：“你们两个谁去迎悟空一迎?倘或遇敌，也好用力 相助。”
沙僧争先：“师父，我去，只是不认得积雷山路。”
土地：“小神认得，我与你同去。”
唐僧大喜：“有劳尊神。”
沙僧抖搂精神，与土地纵云腾空。
(二十八)
摩云洞外。
悟空正与牛魔王激战。
他们从地面打到半空，难解难分。
山峰上玉面女在呼唤：“夫君，驸马又催你赴宴去了。”
　　牛魔王闻言驾住金箍棒：“孙悟空，你且住手，等我去朋 友家赴会后再来比试。”
611


牛魔王迅速降落云天，倏即消失。
悟空双手搭凉棚，往下探望，正欲往下追赶。
沙僧与土地神远远驾云而来，高叫：“师兄 …… ”
悟空：“沙师弟，你来得正好。”
土地：“大圣，快看，那牛魔王走了。”
悟空与沙僧一齐看去 ― ―
　　牛魔王换上鸭青剪绒袄子，跨着“辟水金睛兽”,半云半 雾，渐渐隐去。
　　悟空：“那老牛不知又往哪里赴宴去了，待老孙赶上前 去。”
沙僧：“我助师兄一臂之力。”
　　悟空：“师弟，你们快到摩云洞中，去收拾那个孤狸精， 以断老牛归路。”
(二十九)
摩云洞口。
沙僧与土地来到洞外。
沙僧举棍捣门，高叫：“妖精快来送死!”
(三十)
山涧边，乱石嵯峨，杂草丛生。
石碣上“乱石山碧波潭”六个若明若暗的大字。 牛魔王跨兽来至涧边。
牛魔王跃入潭内。
潭水卷起波澜，随即平静。
悟空追来，四望无人，看石碣，点点头。
612



悟空摇身变作 一 个大螃蟹，扑地 一 声跳入潭中。
(三十 一 )
摩云洞外。
沙僧与土地已将门捣破。
一 只白狐狸从门内蹿出，欲夺路逃遁。
沙僧追上， 一 棍将狐狸打死。
土地哂笑：“这就是牛魔王的爱妾。”
(三十二)
碧波潭底。
一 座玲珑剔透的牌楼，楼下拴着辟水金睛兽。 大“螃蟹”停步谛听。
(三十三)
碧波潭龙宫厅堂。
里面华筵正开。
桌上陈设佳馐美酒。
     厅堂正中的珊瑚几案上，高高地呈放着白玉花盆，里面的 九叶灵芝草青翠欲滴 ， 仙草之中 ， 托着一颗舍利子 ， 金光霞 彩，照射得满堂通明。
老龙精、龙婆、龙女、九头虫正陪同牛魔王观看舍利子。 牛魔王赞叹不绝：“好佛宝!”
     老龙精：“这佛宝有了九叶灵芝草培养，就更加光华夺 目了 。 ”
龙婆：“这灵芝草乃是天上王母那儿的。”
613


九头虫诡谲地一笑：“这都是公主之力。”
公主媚笑：“休叫大王见笑。请入座饮酒吧。”
老龙精：“请!”
老龙精等陪牛魔王入座。
堂下，侍女翩翩起舞。
龟、蟹、鱼、虾吹笙箫，抚琴瑟。
忽然，“大螃蟹”爬进厅堂。
老龙精一眼看见，大喝：“拿下那个野蟹来!”
龟将、虾兵一拥上前，按住“大螃蟹”。
“大螃蟹”忽作人言：“饶命，饶命!”
　　九头虫：“你是哪里来的野蟹?怎敢在尊客之前，横行乱 走?”
   “大螃蟹”:“小蟹生长湖中，昨日才入瑶宫，不知法度， 未习礼仪，望乞恕罪。”
牛魔王：“既是初人瑶宫，且饶他这一回。”
龙女：“看在大王讲情，且记打，外面伺候。”
“大螃蟹”:“多谢，多谢。”
(三十四)
龙宫外，牌楼下。
“大螃蟹”爬来，现出悟空本相。
辟水金晴兽鼻息声声。
悟空看一眼怪兽，计上心来。
悟空从地上拾起一块尖石，迅速划断系着金睛兽的绳索。 悟空又摇身一变成为牛魔王，跨上金睛兽。
614



(三十五)
龙宫厅堂。
鼓乐歌舞渐停。
　　老龙精向牛魔王举杯：“大王，想我老龙，只因爱女与西 海龙子婚事有变，便被玉帝贬在这碧波潭底，清苦寂寥。蒙大 王不弃，前来结交，老龙不胜感激。请大王满饮此杯。”
　　牛魔王一饮而尽：“老龙王，日后有何危难，用我老牛之 处，只管相招。”
老龙精又斟满一杯酒：“请!”
(三十六)
芭蕉洞内室。
午后。
铁扇公主慵装未理，无情无绪，正在调弄笼中小鸟。
女童喜气洋洋地跑来：“夫人，大王回来了!”
公主闻言惊喜，连忙对镜理鬓。
变成牛魔王的悟空走进房来。
“牛魔王”躬身施礼：“夫人久阔。”
公主满面红云，低抬媚眼：“大王万福。”
“牛魔王”假作关情：“夫人一向可好?”
公主一往情深地：“大王宠幸新欢，奴家度日如年 …… ”
   “牛魔王”忙赔笑脸：“只因朋友交往甚多，久无闲空回 家。近闻孙悟空保唐僧已到火焰山界，不知可曾来向夫人借
扇?”
公主委屈地：“常言道：‘男儿无妇财无主，女子无夫身无
615


主’,夫君不在家中，我的性命险些儿叫孙悟空害了。”
“牛魔王”故作大惊状：“怎么,那猴子欺侮夫人了?”
公主泪眼盈盈，长叹一声 … …
(三十七)
碧波潭龙宫厅堂。
　　牛魔王正起身向老龙精等告辞：“爱妾留守洞府，心中不 安。改日一同前来拜会。”
老龙精：“如此，不再强留。动乐送客。”
鼓乐声大作。
(三十八)
芭蕉洞内室。
   “牛魔王”假意抚慰公主：“夫人莫再伤悲，我定要找那孙 悟空报仇。只是夫人不该将宝扇借与他。”
公主转悲为笑：“我哄他哩，他拿去的乃是一柄假扇。” 女童端上酒菜、杯盘。
　　公主斟满一杯酒：“夫君，千万莫忘结发情，请饮一杯乡 中之水。”
“牛魔王”接酒， 一饮而尽。
(三十九)
碧波潭龙宫厅堂外。
老龙精等送别牛魔王。
牛魔王一眼看见梁柱边断落的绳索，大惊：“金睛兽哪里
去了?”
616



老龙精喝问身后的水族：“是谁偷了牛爷的脚力?”
众水族：“我等不敢。”
龙婆：“适才可有生人进来?”
龙女：“只有一个螃蟹闯入厅堂。”
　　牛魔王恍然大悟：“不消讲了，定是那孙悟空暗暗跟踪。 那猴子千般伶俐，万样机关，偷走脚力，骗我芭蕉扇去了。”
老龙精：“可是那大闹天宫的孙悟空么?”
　　牛魔王：“正是。他如今保唐僧西去取经。列位有不是处， 切要躲避他些儿。”
老龙精点头。
牛魔王拱拱手：“告辞了。”
(四十)
芭蕉洞内。
公主醉眼乜斜，颤悠悠地斟酒：“夫君请!”
   “牛魔王”欲推辞，公主殷勤地将酒盏递到“牛魔王”唇 边 。
   “牛魔王”无奈，饮了一口，又将酒盏递还公主：“夫人酒 量大，请干了此杯。”
公主接酒饮尽， 一阵晕眩，斜倚在“牛魔王”的肩头。
“牛魔王”不知所措，瞬间变成悟空，紧缩身躯。
公主娇声地：“夫……君 …… ”
   悟空忙又变作牛魔王，低声细语：“夫人醉了。要仔细你 的宝扇，莫又叫孙行者来骗了去。”
 公主扬脸一笑：“夫君，真扇儿在我口中，是骗不去的。”  “牛魔王”闻言，满面堆笑：“夫人何不将宝扇交我收管?”
617



　　公主：“你要答应我，不再出外寻花惹草，我便将宝扇交 付与你。”
   “牛魔王”连忙起誓赌咒：“我若再离你半步，便叫天神 打…… ”
　　公主忙用手捂住“牛魔王”的嘴，笑嘻嘻地：“夫君不用 起誓，将宝扇交付与你就是。”
“牛魔王”睁大双眼，看着公主。
公主从口中吐出杏叶儿大小的一件宝物。
公主欲将宝物递交“牛魔王”。
“牛魔王”忙伸手去接。
公主又缩回纤手。
“牛魔王”:“夫人?”
公主：“你从此当真不离我半步?”
“牛魔王”急迫地：“千真万确。”
公主：“如此，宝扇就交与你收存。”
公主将宝物递与“牛魔王”。
   “牛魔王”忙接过，手托宝物，仔细观瞧，旁白：“这么一 点儿小，怎能扇烈火?怕又是假的 … … "
公主一脸醉态：“夫君，夜已深，快收了宝贝去安歇吧。”
   “牛魔王”故作漫不经心：“说也蹊跷，这般小小之物，竞 能扇得八百里火焰!”
   公主娇嗔地：“夫君想是昼夜贪欢，怎么连自家宝贝的诀 窍都忘了!来，听我告诉你 … … "
(四十 一)
天空。
618



牛魔王驾黄云疾行。
(四十二)
芭蕉洞内。
“牛魔王”手托宝扇大笑。
笑声中，他把脸一抹，现出本相，迅即噙下宝物。
公主惊愕不已。
悟空戏耍地：“看看我可是你亲老公?不羞，不羞!”
公主急得跺脚：“气死我了!”
悟空笑嘻嘻地：“多谢夫人!”他大摇大摆地走出芭蕉洞。
(四十三)
芭蕉洞外。
悟空远远离去。
牛魔王急步来到洞前。
(四十四)
芭蕉洞内。
公主趴在桌上大哭，女童在一旁慰劝：“夫人 …… "
牛魔王大步走来，忙问：“夫人，孙悟空哪里去了?”
女童惊呼：“大王来了!”
   公主闻言站起，扯住牛魔王大骂：“老天杀的!叫那泼猴 变作你的模样，骗走老娘的芭蕉扇 …… ""
     牛魔王又气又急：“夫人莫哭，等我赶上猢狲，剥下他皮， 锉碎他骨，挖出他的心肝与你出气!”
619



(四十五)
山路上。
孙悟空畅怀大笑，他手捧宝物，念了一声：“回嘘呵吸嘻欢呼。” 宝物愈变愈大。
　　一柄芭蕉扇祥光闪闪，瑞气纷纷，三十六缕红丝纵横交 错，表里相联。
悟空十分高兴：“好扇，好扇!”
(四十六)
大路旁。
沙僧与土地正向唐僧、八戒诉说摩云洞除妖之事。
八戒呵呵大笑：“沙师弟打死玉面狐，除妖有功!”
唐僧：“悟空追赶牛魔王，不知结果如何 …… ”
沙僧：“我怕师父惦记，就先回来了。”
八戒：“师父，待老猪去迎一迎师兄。”
唐僧夸赞地：“悟能勤谨，你师兄一定喜欢。”
(四十七)
山路上。
　　悟空正举着硕大的芭蕉扇出神自语：   “这大如何变小 呢 ? … … ”
这时，树丛中人影一闪。
悟空警觉地：“谁?”
“八戒”从树丛中走出：“是我，师兄。”
悟空：“兄弟，你迎我来了?”
620

　　　　　　　　　　　　　　


“八戒”:“正是。师兄已得着宝贝了?”
　　悟空得意地自夸：“那老牛在外面贪杯，是我变作他的模 样去到芭蕉洞，和那铁扇公主结了一场干夫妻，骗得宝扇。嘿 嘿，如今大功告成，火焰山，过得去了!”
“八戒”故意地：“真过得去?”
　　悟空：“你放心，定能过得去。只是我忘了问那公主，这 扇子如何由大变小， 一路上还得扛着它。”
“八戒”:“哥哥劳苦功高，让兄弟扛着这扇子吧。”
　　悟空高兴地：“好好好，兄弟扛。”说着就把手中的宝扇交 与“八戒”。
   “八戒”口中低语，扇子愈变愈小，变成一片杏叶儿，随 即将宝物噙在嘴里。
悟空见状大惊：“老孙上当了!”
   “八戒”转身变回牛魔王本相，连连冷笑：“泼猢狲，看你 过不过得去火焰山!”
　　悟空跌足自怨：“咦!年年打雁，如今却被雁儿啄了眼 睛!”说着掣棒打向牛魔王。
(四十八)
云空中。
八戒驾云而来。
只见悟空正与牛魔王酣战，难解难分。 八戒大叫：“师兄，我来也!”
(四十九)
山路上 。



八戒落在悟空身边。
　　悟空又气又恼，边战边说：“呆子，都怪你来迟，这泼牛 变作你模样，把扇子又骗回去了!”
　　八戒大怒，挥钯大骂：“你这遭瘟的老牛!”说着，打向牛 魔王。
牛魔王左抵右挡，力渐不支。
牛魔王见机逃去。
八戒：“哥啊，那老牛跑了!”
悟空沉思：“待我想个法儿，定把宝扇借来。”
(五十)
积雷山上。
牛魔王呆呆地看着摩云洞的颓败景象。
草边一只死狐狸映人牛魔王眼帘。
牛魔王恨恨地：“泼猴杀我爱妾!”
(五十 一)
南海普陀山紫竹林中。
　　悟空在向观音菩萨诉说：“……万望菩萨叫红孩儿随我走 一趟，也好打动他母亲，借我宝扇一用。”
   观音点点头：“嗯。那铁扇难见爱子，恨怨于你，自在情 理之中。你既能体谅她意，我自当相助于你。”
观音吩咐身边的善财童子：“童儿，快随悟空去吧。”
善财童子：“遵命。”

622



(五十二)
芭蕉洞内。
牛魔王吐出“杏叶儿”,交付铁扇公主。
洞门被敲得“砰砰”响。
公主紧皱双眉：“夫君，定是那猴子打上门来，如何是好?”
　　悟空的声音传进洞来：“嫂嫂，玉面狐精已被我等剿灭。 老孙助你夫妻团圆，你快快开门，借扇与我 …… ""
公主闻言面有喜色。
牛魔王颇感不安。
善财童子的声音：“母亲快开门。孙叔叔接我前来拜见爹娘。” 公主激动不已，急步欲走。
牛魔王：“且慢，不可大意 ……"”
公主气恼地：“儿子来了，你不见，我见!”
公主大步跑出。
(五十三)
芭蕉洞外。
悟空与善财童子立于洞口。
洞门大开，公主眼含热泪倚门而立。
善财童子叩首：“孩儿拜见母亲。”
悟空笑嘻嘻地：“嫂嫂，你总该消消火气了吧?” 公主无言以对。
善财童子：“母亲，理当借扇，助唐僧师徒过山。”
公主默默点首，吐出“杏叶儿”。

623



(五十四)
火焰山下。
悟空举起芭蕉扇。
唐僧师徒与土地神屏声静气，凝神翘望。
悟空用力挥动芭蕉扇。
―― 第二十二集终














624



个
雅

剧 作 集 =
【 电 视 剧 卷 上 】

责 任 编 辑 刘 学 青 沈 梅
特邀编辑 范 晓 宁
协 力 策 划 北京中昆文化艺术传播中心
封面设计 戈 人













ISBN         7-104-01364-4/J・590
(全四册定价：116.00元








1







57



101



319



449







478



I



I







